---overview---
約１万年前に地球は完新世になりました。更新世から完新世に至る過渡期には、気候が次第に温暖になり、人類は新石器時代を迎えました。また、日本列島では縄文時代が始まり、人々は縄目文様の土器を使用しました。これらの時代に生じる動植物の変化、海面の上昇は、気候の温暖化を成因とすることに留意しましょう。
---
## 自然環境の変化
### 更新世から完新世への過渡期
::top
更新世から[[完新世]]（約１万年前～現在）に至る過渡期に、地球の気候は次第に温暖になりました
::
::last
日本列島では次の３つの変化が生じました。
::

- 動物の変化
  :::lead
  大型動物が絶滅し、==中・小型動物が多く生息==
  :::
- 植生の変化
  :::lead
  寒冷な気候に適した==針葉樹林の分布が狭まり==、東日本に落葉広葉樹林、西日本に照葉樹林が分布
  :::
- 海面の変化
  :::lead
  ==海面が上昇して==、沿岸部に入り江が増加
  :::

::gazo
::
::top
石器による区分
:::lead
石器による区分
:::
区分旧石器時代から[[新石器時代]]（約１万2000年前～）
::
::top
土器による区分
:::lead
土器による区分
:::
区分先土器時代から[[縄文時代]]（約１万2000年前～）
::
### 食料獲得と生活の変化（①～③は上記参考）
::top
縄文時代の食料獲得の手段には、次の３つがありました。
::
::top
[[狩猟]]
:::lead
[[狩猟]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">狩猟変化①により、Ⓐ中・小型動物（イノシシ・ニホンシカ）が狩猟対象
::
::top
[[採取]]
:::lead
[[採取]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">採取変化②により、Ⓑ豊富な木の実（クリ・クルミ・カシ）が採取可能
::
::top
[[漁労]]
:::lead
[[漁労]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">漁労変化③により、Ⓒ食料獲得の手段に新たに追加
::
::last
これらは、旧石器時代と比べて食料獲得手段の多様化を意味します。
::
::gazo
::
---arrow---
::top
これによって生活が安定し、==定住生活が始まりました==。
::
::middle
住居は[[竪穴住居]]で、飲料水確保のために水辺近くの台地に立地しました。
::
::middle
住居以外に、食料を保存する貯蔵穴群や墓地、ゴミ捨て場の[[貝塚]]がありました。
::
::last
これら住居・設備をもち、人々は20～30人程度の集団で生活しました。
::
::gazo
::
::top
３つの鉱物の分布から、こうした集団は遠方の集団と交易をおこなったと分かります。
::
::top
[[黒曜石]]（産地：北海道[[白滝]]、長野県[[和田峠]]、大分県**姫島**）
::
::top
[[サヌカイト]]（産地：岐阜県**下呂**、和歌山県**二上山**、香川県金山・五色台）
::
::top
[[ひすい]]（産地：長野県～新潟県([[姫川]]流域）
::
::gazo
鉱物産地の分布
::
### 道具の変化（Ⓐ～Ⓒは上記参考）
::top
打製石器とともに、[[磨製]]石器を様々な場面で利用しました。
::
#### 狩猟
::top
Ⓐにより、素早い中・小型動物を捕らえるために、**弓矢**・**落とし穴**を利用しました。
::
::last
石器としては、==矢の先に取り付ける==[[石鏃]]や、==動物の皮を剥ぐための==[[石匙]]などが利用されました。
::
::gazo
::
#### 採取
::top
Ⓑにより、採取した木の実を[[石皿・すり石]]ですり潰したり、土器で煮て{{灰汁|あく}}抜きしたりしました。
::
::last
土器は縄目文様をもつことから[[縄文土器]]と呼ばれ、低温（600℃程度）で焼成されたために、==厚手で黒褐色==です。
::
::gazo
::
---arrow---
::top
縄文時代は、土器の特徴の差異から６つの時期に区分されます。
::
::last
草創期・早期・前期・[[中期]]・後期・[[晩期]]の６つです。
::
::sup
中期
:::lead
中期
:::
v class="lead">縄文土器の最盛期
::
::sup
晩期
:::lead
晩期
:::
v class="lead">亀ヶ岡式土器に代表される精巧な土器がつくられた時期
::
#### 漁労
::top
Ⓒにより、骨・角を材料とした[[骨角器]]（釣り針・{{銛|もり}}など）や、[[丸木舟]]と呼ばれる舟を利用しました。
::
::gazo
::
::last
[[屈葬]]という葬法は、一説によるとアニミズムに基づきます。
::
::gazo
::
#### 風習を示す遺物
::top
女性を象る[[土偶]]、男性生殖器を表現した[[石棒]]があります。
::
::sup
土偶
:::lead
土偶
:::
v class="lead">==意図的な欠損が見られ==、男性を象るものもごく少数あり
::
::gazo
::
#### 通過儀礼
::top
通過儀礼には、[[抜歯]]の風習があった。
::
::gazo
::