---overview---
前５世紀頃に成立した仏教は、当初順調には広まりませんでした。しかし、マウリヤ朝のアショーカ王が王が仏教に帰依したことで、その教えが少しずつ広まりました。続くクシャーナ朝では、仏教の新たな形として大乗仏教が登場し、その理論が固められていきました。
---
## 統一国家の成立
### 都市国家の誕生
::top
前６世紀頃、南アジアで城壁に囲まれた都市国家がいくつか誕生しました。
::
::last
コーサラ国、そしてそれを併合した[[マガダ国]]が有力となりました。
::
::sup
ガウタマ＝シッダールタ
:::lead
ガウタマ＝シッダールタ
:::
シッダールタコーサラ国やマガダ国を中心に教化と伝道を実施
::
::gazo
::
::last
アレクサンドロス大王の侵入を受け、インドに統一の機運が生じました。
::
---arrow---
::top
前４世紀末、[[チャンドラグプタ王]]が、マガダ国を倒し、インド最初の統一王朝[[マウリヤ朝]]を建てました。
::
::last
チャンドラグプタ王は、マウリヤ朝の首都を[[パータリプトラ]]に置きました。
::
### マウリヤ朝の最盛期
::top
マウリヤ朝は、[[アショーカ王]]の治世下で最盛期を迎えました。
::
::middle
アショーカ王は、征服活動で多くの犠牲者を出したことを悔い、[[仏教]]に帰依し、[[ダルマ]]（法、社会倫理）による統治を目指しました。
::
::last
アショーカ王は、[[仏典{{結集|けつじゅう}}]]（{{編纂|へんさん}}）や多くの布教師を周辺の国々に派遣しました。
::
::gazo
::
## 大乗仏教の登場
### クシャーナ朝（１～３世紀）
::top
マウリヤ朝が衰退すると、インドには多民族が侵入を続けました。
::
::middle
１世紀、イラン系遊牧民クシャーン人がインダス川流域（インド北西部）に[[クシャーナ朝]]を建てました。
::
::last
２世紀半ば、クシャーナ朝は[[カニシカ王]]の治世下で最盛期を迎え、現在のアフガニスタンからガンジス川中流域までを支配しました。
::
#### クシャーナ朝の交易
::top
クシャーナ朝は交通路の要衝にあり、国際的な経済活動が活発でした。
::
::last
ローマとの交易が盛んで、大量の金がインドにもたらされ、ローマの貨幣を参考にして大量の金貨が発行されました。
::
::gazo
::
::last
サータヴァーハナ朝は、インド北西部からインド南部に勢力をもちました。
::
#### サータヴァーハナ朝の交易
::top
サータヴァーハナ朝とローマとの交易もみられました。
::
::gazo
::
::middle
これに対して、自身の救済とともに人々の救済を目指して修行する信仰[[菩薩信仰]]が広まりました。
::
::last
この信仰をもつ者は、自分たちを「（多くの人々を救う）大きな乗り物」という意味で[[大乗仏教]]と呼び、従来の仏教に励む人を小乗仏教と==蔑称しました==。
::
::sup
小乗仏教
:::lead
小乗仏教
:::
div class="lead">大乗仏教からの蔑称のため、自らは上座部仏教と自称（「長老の教えを伝える者」の意）
::
#### 大乗仏教の理論固め
::top
[[ナーガールジュナ]]（[[竜樹]]）は、空の思想で大乗仏教の理論を固めました。
::
::sup
空の思想
:::lead
空の思想
:::
div class="lead">全て存在するものは固定的な不変の実体をもたないとする考え
::
### 仏教とヘレニズム文化
::top
従来ガウタマ（仏陀）は恐れ多いものとして、具体的な像が造られませんでした。
::
::last
[[ヘレニズム]]文化の影響をうけ、インド北西部の[[ガンダーラ]]を中心に、仏像・仏教美術が生み出されました。
::