---overview---
エジプトでは、メソポタミアとともに最も古く、高度な文明が起こりました。ギリシアのヘロドトスの「エジプトはナイルのたまもの」という言葉通り、ナイル川の増減水を利用した豊かな農業が背景に挙げられます。また、同地域が地形の利を得て、周辺民族の侵入や外国の支配をうけにくかったことも背景と考えられます。
---
## エジプトの起こりと文化
### 統一国家の登場
::top
エジプトは、ナイル川の水量の増減で１年が３つの季節に分けられます。
::
::middle
ナイル川の氾濫がもたらす{{肥沃|ひよく}}土を農業に利用して、エジプト文明は発達しました。
::
::last
ギリシアの[[ヘロドトス]]は、「エジプトは[[ナイル]]のたまもの」と評しました。
::
::sup
ヘロドトス
:::lead
ヘロドトス
:::
前５世紀の歴史家で、ペルシア戦争を描いた『[[歴史]]』を著述
::
::gazo
::
---arrow---
::top
古くからエジプト人は、ナイル川流域にノモスという集落を形成しました。
::
::middle
ノモスは治水・灌漑の指導者を必要とし、他のノモスとの統合を繰り返しました。
::
::last
前3000年頃、王（称号：[[ファラオ]]）による統一国家がつくられました。
::
---arrow---
::top
前３世紀まで約30の王朝が交替しましたが、特に繁栄した時期は次の３区分です。
::

- [[古王国]]
  :::lead
  前27～前22世紀の第３～６王朝
  :::
- [[中王国]]
  :::lead
  前21～前18世紀の第11～12王朝
  :::
- [[新王国]]
  :::lead
  前1567～前1085年の第18～20王朝
  :::

### エジプトの文化
::top
==神の子と考えられ==、専制的な神権政治を実施
::
::top
次の神々が存在する多神教
::

- 古王国時代からの神で、太陽神[[ラー]]新王国時代、ラーと首都テーベの守護神アモンの信仰が重なり、アモン＝ラーの信仰が隆盛新王国時代の途中、アメンホテプ４世はアトンが唯一神の一神教を強制
- 古王国時代からの神で、死者の審判をおこなう冥界の神[[オシリス]]

::gazo
::

- 碑文・墓室・石棺に刻む[[神聖文字]]（ヒエログリフ）
- 宗教書・行政文書に用いる神聖文字の簡易文字神官文字（ヒエラティック）
- 民衆文字（デモティック）

::last
==神聖文字・民衆文字・ギリシア文字を刻んだ==碑文[[ロゼッタ＝ストーン]]が、ナポレオン軍に発見され、フランス人シャンポリオンが神聖文字を解読
::
::gazo
::
::top
10進法や、ナイルの氾濫に対応するために[[太陽暦]]・測地術の発達
::
::top
霊魂の不滅と死後の世界を信じて[[ミイラ]]を作り、[[パピルス]]に==神聖文字で==書いた「[[死者の書]]」とともに埋葬
::
::gazo
::
::sup
太陽暦
:::lead
太陽暦
:::
iv class="lead">のちにローマで採用されてユリウス暦として利用
::
::sup
パピルス
:::lead
パピルス
:::
div class="lead">植物の茎の繊維でつくった紙
::
::gazo
::
#### 古王国｜前27～前22世紀
::top
王[[クフ]]の墓である[[ギザ]]のピラミッドが築造されました。
::
::gazo
::
::sup
ヒクソス
:::lead
ヒクソス
:::
div class="lead">民族名ではなく、「異邦人の支配者」という意味
::
::gazo
::
::middle
前14世紀、王[[アメンホテプ４世]]が都をテル＝エル＝アマルナに移動し、多神教を禁じて１つの神[[アトン]]だけの信仰を強制しました。
::
::middle
アメンホテプ４世は自身をアトンに有益なる者「イクナートン」と改称しました。
::
::last
==アトン信仰はアメンホテプ４世の死で終わりました==が、写実的な[[アマルナ]]美術を生んだ。
::
::gazo
::
---arrow---
::top
前13世紀の王ラムセス２世の時、エジプトの領土は最大になりました。
::
::last
またラムセス２世は、ヒッタイトとシリアのカデシュで戦いました。
::
#### その後
::top
前７世紀、アッシリア王国に征服され、次いで前525年、アケメネス朝ペルシアに征服されました。
::
## 年表
::gazo
::