---overview---
馬は古くから陸上移動の重要な手段でした。また、その機動力のために、早くから戦闘にも用いられました。騎馬遊牧民は、強力な戦闘集団をなし、短期間に広大な地域を征服することもありました。このような騎馬遊牧民による遊牧国家は、侵略するだけでなく、オアシス都市の商業民や農耕民と交易を営みながら成立してきました。草原の民とオアシスの民とは、緊張をはらみつつも互恵的であったのです。
---
## 遊牧国家の形成
### 騎馬遊牧民
::top
アジアの内陸の草原地帯は、乾燥した気候のために農耕に向いていませんでした。
::
::middle
人々は、羊・牛・馬などの家畜を育て、草水を求めて季節的に移動する生活を営みました。
::
::last
このような暮らしを営む人々を、遊牧民と呼びます。
::
---arrow---
::top
前９世紀頃には、勝れた騎馬の技術を活かし農耕地帯に侵入する、騎馬遊牧民が登場しました。
::
::last
この騎馬遊牧民の動きは、世界史のなかで大きな影響をもちました。
::
### 「草原の道」
::top
遊牧民は、ユーラシアの東西を結ぶ交易や文化交流にも貢献しました。
::
::last
この交易・交流のルートは「草原の道」と呼ばれています。
::
### 最初の遊牧国家
::top
前６世紀、騎馬遊牧民[[スキタイ]]が==南ロシアの草原地帯に==遊牧民による最初の国家を築きました。
::
::gazo
::
::last
匈奴の統率者は{{単于|ぜんう}}と呼ばれました。
::
::gazo
::
---arrow---
::top
前３世紀末、[[冒頓単于|ぼくとつぜんう]]が即位し、匈奴は最盛期を迎えました。
::
::middle
冒頓単于率いる匈奴は、==西方の月氏や東方の漢を圧迫しました==。
::
::middle
漢の[[高祖]]は、==匈奴に敗れて婚姻関係を結ぶなど和親を図りました==。
::
::last
しかし、漢の[[武帝]]が匈奴の勢力を北に退けたため、匈奴は衰えて前１世紀頃に東西に分裂しました。
::
### ユーラシア全域の変動
::top
４世紀、西晋内部の混乱を契機に、華北では[[五胡|ごこ]]と呼ばれる諸遊牧民が次々と国を建てました。
::
::last
五胡の一遊牧民である[[鮮卑|せんぴ]]が北魏を建国し、華北を統一しました。
::
---arrow---
::last
後にこの移動は、ゲルマン人の大移動の遠因となっていきます。
::
---arrow---
::top
また、モンゴル高原には{{柔然|じゅうぜん}}・{{突厥|とっけつ}}・ウイグルなどの遊牧国家が出現します。
::
::last
このうち[[柔然]]は、５世紀に強勢を誇りますが、[[突厥]]に滅ぼされました。
::
## オアシスの民
### オアシス都市と「オアシスの道」
::top
乾燥した砂漠・草原地帯のなかで、人々は水を利用できるオアシスに定住し、生活を営んできました。
::
::middle
形成されたオアシス都市は別のオアシス都市と結ばれ、その点々とあるオアシス都市を人々が往来し、「オアシスの道」が形づくられました。
::
::last
数あるオアシス都市のなかでも、[[サマルカンド]]は、東西交易に活躍したソグド人の中心都市として栄えました。
::
::gazo
::
### オアシスの民と遊牧民
::top
オアシス都市の資源や交易の利益は、周辺の国家から狙われました。
::
::last
ただし、遊牧国家はオアシス都市に対して略奪や支配をおこなう一方で、自分たちの畜産物を彼らの穀物や織物と交換するなど、互恵的な関係も結びました。
::