---overview---
イスラームは、ユダヤ教・キリスト教と同じく一神教です。アラブ人のイスラーム教徒は、７世紀から約１世紀の間に東西にわたる大帝国ウマイヤ朝を築いていきます。ウマイヤ朝ではアラブ人と非アラブ人が区別され、非アラブ人はイスラームに改宗されても差別をうけました。
---
## イスラーム世界の成立
### アラビア半島と中継貿易
::top
６世紀後半、東西を結ぶオアシスの道は、ササン朝とビザンツ帝国の争いで途絶えました。
::
::last
また、紅海を通る貿易も同じ理由で途絶えました。
::
::gazo
::
::top
そのため、東西を行き来する各種商品は、アラビア半島を経由するようになりました。
::
::last
都市メッカの商人が中継貿易を担って利益をあげました。
::
### イスラームの成立
::top
610年頃、==商人出身の ==[[ムハンマド]]は、唯一神[[アッラー]]の言葉を預かり、預言者であると自覚しました。
::
::last
以前から信仰されている多神教にかわり、一神教の[[イスラーム]]を唱えました。
::
---arrow---
::top
イスラームは富の独占を批判したため、メッカの商人から迫害を受けました。
::
::middle
622年、ムハンマドは信者を率いて都市[[メディナ]]に移住する[[ヒジュラ]]（{{聖遷|せいせん}}）をおこないました。
::
::middle
メディナには、イスラーム教徒（ムスリム）の共同体[[ウンマ]]が形作られました。
::
::last
なお、イスラーム暦では、==ヒジュラがおこなわれた年を==イスラーム暦元年としています。
::
---arrow---
::top
630年、ムハンマドはメッカを征服し、多神教の神殿であったカーバ神殿をイスラームの聖殿に定めました。
::
::last
以降、アラビア半島のアラブ人にイスラームが広がっていき、諸部族の統一が実現されました。
::
::sup
カーバ神殿
:::lead
カーバ神殿
:::
[[メッカ ]]にあるイスラームの聖殿
::
::sup
アラブ人
:::lead
アラブ人
:::
div class="lead">ここでは「アラビア半島を原住地とする人々」の意
::
## イスラーム世界の拡大
### ムハンマドの死後（正統カリフ時代）
::top
ムハンマドの死後、彼の義父アブー＝バクルがイスラームの指導者[[カリフ]]に選ばれました。
::
::middle
初代カリフのアブー＝バクルから４代目のカリフの[[アリー]]まで、==信徒の間から選ばれた指導者を ==[[正統カリフ]]と呼びます。
::
::last
４人の正統カリフの指導のもとで、征服活動ジハード（聖戦）が活発におこなわれ、非アラブ人との争いが続きました。
::
::sup
カリフ
:::lead
カリフ
:::
iv class="lead">ムハンマドの後継者の意
::
---arrow---
::top
642年、[[ニハーヴァンドの戦い]]
:::lead
642年、[[ニハーヴァンドの戦い]]
:::
[[ニハーヴァンドの戦い]]イスラームの勢力が[[ササン朝ペルシア]]を破った戦い
::
::sup
この戦いの後、ササン朝ペルシアは滅亡
::
---arrow---
::top
正統カリフの時代には、ビザンツ帝国から[[シリア ]]やエジプトを奪いました。
::
::middle
また、[[イェルサレム ]]がイスラームの支配下に入りました。
::
::last
イスラーム教徒はこれら征服地に移住し、軍営都市[[ミスル]]を建設しました。
::
### イスラーム世界の分裂
::top
正統カリフ時代の征服活動は、イスラームに内部対立を招きました。
::
::middle
４代目カリフの[[アリー]]が暗殺され、カリフの地位は自称する形でシリア総督のムアーウィアに継がれました。
::
::last
661年、ムアーウィアが[[ウマイヤ朝]]を首都[[ダマスクス]]に開き、カリフの地位はウマイヤ朝のもとで==世襲制となりました。 ==
::
::sup
[[シーア派]]
:::lead
[[シーア派]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">シーア派４代目カリフのアリーの子孫（アリーと預言者ムハンマドの娘の子孫で、預言者の血を引くため）だけに指導者カリフの資格があるとする、イスラーム教徒の少数派
::
::sup
[[スンナ派]]
:::lead
[[スンナ派]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">スンナ派ウマイヤ朝をはじめとするイスラーム教徒の多数派
::
::top
８世紀初め、東方では中央アジアのソグディアナやインド西部を征服しました。
::
::last
[[イベリア ]]半島を制圧した後、さらにピレネー山脈を越えて[[フランク王国  ]]に侵入しました。
::
::sup
ソグディアナ
:::lead
ソグディアナ
:::
ナサマルカンドを含むアム川・シル川に挟まれた地域の古代の呼称
::
---arrow---
::top
732年、[[トゥール・ポワティエ間の戦い]]
:::lead
732年、[[トゥール・ポワティエ間の戦い]]
:::
[[トゥール・ポワティエ間の戦い]]ウマイヤ朝がフランク王国の宮宰[[カール＝マルテル  ]]に敗れ、ウマイヤ朝の勢力がピレネー山脈の南まで後退
::
#### ウマイヤ朝の財政基盤
::top
ウマイヤ朝の財政は次の２つを基盤としました。
::

- [[ハラージュ]]
  :::lead
  土地を所有する人に課せられる税（==地租==）
  :::
- [[ジズヤ]]
  :::lead
  納税関係なく、人に課せられる税（==人頭税==）
  :::

::middle
これらの税は、==イスラーム教徒のアラブ人に課せられず、被征服民（非アラブ人）のみ課せられました ==。
::
::last
==被征服民はユダヤ教・キリスト教の信仰を認められましたが ==、==イスラームに改宗しても税を免除されませんでした  ==。
::
::sup
当初のイスラームはアラブ人主体であり、非アラブ人が差別されたため
::
## イスラームの基礎知識
### イスラームの教え
#### 聖典
::top
『[[コーラン]]』
:::lead
『[[コーラン]]』
:::
n onclick="chg(this)" class="all">コーラン』ムハンマドが神から預かった言葉を、==ムハンマドの死後に==集成したもの
::
#### ユダヤ教・キリスト教との関係
::top
ユダヤ教・キリスト教は、イスラームと同じ神を信じる宗教という位置づけ
::
#### その他イスラームの重要事項
::top
一神教
:::lead
一神教
:::
iv class="lead">他の神の存在はなく、ただ一つの神[[アッラー]]を信仰すること
::
::top
偶像崇拝の禁止
:::lead
偶像崇拝の禁止
:::
禁止アッラーの像を絶対に作ってはならず、また、他宗教の神像も破壊
::
::top
預言者
:::lead
預言者
:::
iv class="lead">モーセもイエスも神の言葉を預かった預言者だが、最も優れた==最後の ==預言者はムハンマドであること
::
::top
[[六信]]
:::lead
[[六信]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">六信イスラーム教徒（ムスリム）が信じるべき６つのこと
::
::top
[[五行]]
:::lead
[[五行]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">五行イスラーム教徒（ムスリム）に求められる５つの行動規範
::

- 神
- 天使
- 各種の啓典
- 預言者
- 来世
- 神の予定


- [[信仰告白]]
  :::lead
  アッラーを唯一神と信じることを告白
  :::
- 礼拝
  :::lead
  １日に５回礼拝すること
  :::
- [[喜捨]]
  :::lead
  貧民に自分の財を与えること
  :::
- [[断食]]
  :::lead
  ヒジュラ暦第９月（ラマダーン月）に飲食を断つこと
  :::
- [[巡礼]]
  :::lead
  生涯に最低一度メッカを訪れること
  :::
