---overview---
シリア・パレスチナ地方の諸民族は、古くから交易で活躍しました。特にフェニキア人は、レバノン杉を船材とする帆船に乗り、ブリテン島やバルト海沿岸までの遠路を往復しました。フェニキア人の文字は、アルファベットの起源になりました。同地域で成立したユダヤ教の『旧約聖書』とともに、文化史上の功績は大きいです。
---
## 東地中海世界
### ｢海の民」
::top
地中海東岸のシリア・パレスチナ地方は、海陸交通の要衝でした。
::
::last
前1500年頃から、セム語系のカナーン人が交易で活躍しました。
::
---arrow---
::last
「海の民」は、==鉄製武器や戦車を用いた==[[ヒッタイト]]やエジプトを後退させました。
::
---arrow---
::top
上記の混乱に乗じ、地中海東岸ではセム語系の３民族が活動を始めました。
::

- アラム人
- フェニキア人
- ヘブライ（イスラエル）人

::gazo
::
::last
結果、[[アラム]]語は==国際商業の言語として==広く使われ、アラム文字はヘブライ文字・アラビア文字などの文字の起源になった。
::
### フェニキア人
::top
[[フェニキア]]人は、シリア沿岸に[[シドン]]・[[ティルス]]など都市国家や、北アフリカの[[カルタゴ]]など植民都市を建設し、地中海貿易で活躍しました。
::
::last
フェニキア人がつくった線上の==表音文字==[[フェニキア]]文字は、のちに[[ギリシア]]文字になり、今日のアルファベットの起源になりました。
::
::gazo
::
### ヘブライ人
::top
遊牧民の[[へブライ]]人は、前1500年頃パレスチナに定住し、一部はエジプトの移住しました。
::
::last
しかし、その者らはエジプト新王国のファラオによる圧政に苦しみました。
::
---arrow---
::top
前13世紀、[[出エジプト]]
:::lead
前13世紀、[[出エジプト]]
:::
、[[出エジプト]]ヘブライ人が指導者[[モーセ]]に率いられてエジプトを脱出したこと
::
::gazo
::
::top
前1000年頃、ヘブライ人はパレスチナに王国（首都イェルサレム）を建て、国王[[ダヴィデ王]]とその子[[ソロモン王]]のもとで栄えました。
::
::last
ソロモン王の死後、国は北のイスラエル王国と南のユダ王国に分裂しました。
::
::gazo
::
#### ユダ王国
::top
前586年、[[ユダ王国]]は[[新バビロニア]]に滅ぼされました。
::
---arrow---
::top
[[バビロン{{捕囚|ほしゅう}}]]
:::lead
[[バビロン{{捕囚|ほしゅう}}]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">バビロン{{捕囚|ほしゅう}}ユダ王国のヘブライ人が、新バビロニアの都バビロンに連行された事件
::
---arrow---
::top
連行された人々は、==彼らだけが唯一神ヤハウェの救済対象で（選民思想）、やがて救世主（メシア）が出現するという考え==をもち始めました。
::
::middle
このような考えを抱く彼らは、やがてユダヤ人と呼ばれるようになりました。
::
::last
前538年、捕囚から解放された彼らは、イェルサレムにヤハウェの神殿を再建し、『[[旧約聖書]]』を教典とする[[ユダヤ]]教が確立されました。
::
::sup
預言者
:::lead
預言者
:::
iv class="lead">神から言葉を預かり、それを人々に伝える者
::
::sup
ディアスポラ
:::lead
ディアスポラ
:::
ラ「分散」の意で、パレスチナ以外にユダヤ人が離散したこと
::
::gazo
::
::last
前14世紀、アッシリア王国は独立を回復し、鉄製武器と戦車・騎兵隊を用いて、前７世紀前半、全オリエントを征服し、最初の「世界帝国」になりました。
::
::sup
ニネヴェ
:::lead
ニネヴェ
:::
div class="lead">前８世紀末からアッシリア王国の首都となった都市
::
::sup
アッシュル＝バニパル
:::lead
アッシュル＝バニパル
:::
＝バニパルアッシリア王国の最大版図を達成し、大図書館を造った国王
::
::gazo
::
::top
アッシリアの国王は、強大な専制君主で政治・軍事・宗教を自ら管理しました。
::
::middle
国内を州に分けて駅伝制を敷き、各地に総督を置いて統治しました。
::
::last
しかし、アッシリア王国は重税と圧政によって反抗を招き、前612年に崩壊しました。
::
::gazo
::
### ４王国
::top
アッシリア王国崩壊後のオリエントには、次の４つの王国が分立しました。
::

- エジプト
- メディア
- [[リディア]]
- [[新バビロニア]]

::sup
リディア
:::lead
リディア
:::
div class="lead">==世界最古の金属貨幣を鋳造した==王国
::
::sup
新バビロニア
:::lead
新バビロニア
:::
ア最盛期の王ネブカドネザル２世の時、バビロン捕囚を実行
::
::gazo
::
## 年表