---overview---
西ヨーロッパで黒死病が猛威を振るった頃、イギリス（イングランド）とフランスは百年戦争の最中でした。黒死病は社会不安を増幅し、戦争の長期化をもたらしました。また、ゆるやかな統合体を営んでいた神聖ローマ帝国では、黒死病で各地域が互いに警戒し合い、対立と分断が始まります。皇帝カール４世が「金印勅書」を発布したのはこのような状況下でした。
---
## イギリス（イングランド）・フランス
### イギリス（イングランド）
#### ノルマン朝
::top
1066年、[[ウィリアム１世]]がイングランドに[[ノルマン朝]]を建てました。
::
::last
王位をめぐる内紛で短期に終わりました。
::
::sup
ウィリアム
:::lead
ウィリアム
:::
イングランド王国国王でありながら、フランス国王の家臣ノルマンディー公という立場
::
::sup
イギリス
:::lead
イギリス
:::
div class="lead">便宜上イングランド王国を指す意味で使用
::
#### プランタジネット朝
::top
1154年、母方にイングランド国王の血統をもつフランスのアンジュー伯が[[ヘンリ２世 ]]として即位し、[[プランタジネット朝  ]]を建てました。
::
::last
ヘンリ２世の治世下、プランタジネット朝はフランス西半部をも領有しました。
::
::sup
ヘンリ２世
:::lead
ヘンリ２世
:::
父方にフランスの貴族、母方にイングランド国王の血統をもつ出自で、==フランス出身 ==
::
::top
ヘンリ２世の子[[ジョン王]]は、フランス国王フィリップ２世と争い、==フランスにあった領地の大半を失いました ==。
::
::last
また、ジョン王は、教皇[[インノケンティウス３世]]と対立し破門されました。
::
---arrow---
::top
ジョン王は財政難に直面し、重税を課すことを試みました。
::
---arrow---
::top
1215年、[[大憲章 ]]（[[マグナ＝カルタ]]）
:::lead
1215年、[[大憲章 ]]（[[マグナ＝カルタ]]）
:::
、[[大憲章 ]]（[[マグナ＝カルタ]]）[[ジョン王  ]]が課税に反対する貴族に強いられて認めた文書
::
::top
ジョン王の子[[ヘンリ３世 ]]は大憲章を無視しました。
::
::middle
ヘンリ３世の行為は、1265年、[[シモン＝ド＝モンフォール ]]による反乱を招きました。
::
::last
この反乱は、州騎士と市民代表が参加する諮問会議をヘンリ３世に認めさせました。
::
::top
1295年、ヘンリ３世の子エドワード１世は、==イングランドで ==[[模範議会  ]]を開きました。
::
::sup
構成員に州騎士・市民代表を加え、当時の社会要請に応えた模範的構成
::
::top
14世紀半ば、議会は高位聖職者と大貴族を代表する上院と、州と都市を代表する下院に分かれました。
::
::middle
イギリスの騎士は、早くから軍事的役割を失い、地方の地主階級[[ジェントリ]]（郷紳）となり、下院の勢力となっていました。
::
::last
法律の制定や新課税には、この下院の承認が必要になりました。
::
### フランス
#### カペー朝
::top
パリ伯[[ユーグ＝カペー]]が王位につき、フランスにカペー朝を開きました。
::
::last
当初カペー朝の力は、北フランスの一部にしか及びませんでした。
::
::top
12世紀末、国王[[フィリップ２世 ]]は、[[ジョン王  ]]と戦い、フランス国内のイギリス領の大半を奪いました。
::
::last
また、[[インノケンティウス３世 ]]と対立しました。
::
::top
13世紀、[[ルイ９世 ]]はキリスト教異端のアルビジョワ派（カタリ派）を征服して勢力を南フランスにも広げました。
::
::top
カペー朝のフィリップ４世は、==聖職者課税問題をめぐって ==ローマ教皇[[ボニファティウス８世  ]]と争いました。
::
::last
この対立の際、フィリップ４世は国内の支持を得るため、聖職者・貴族・平民が出席する[[三部会 ]]をはじめて召集しました。
::
#### ヴァロワ朝
::top
イギリスとの百年戦争が終結しました。
::
::last
戦争後、==常備軍を設置して中央集権化を進めました ==。
::
### 百年戦争
::top
1328年、フランスでカペー朝が断絶し、新たにヴァロワ朝が建ちました。
::
::last
イギリス（イングランド）とフランスは次の２つの争点で百年戦争を始めました。
::

- フランスが毛織物生産の盛んな[[フランドル地方]]を欲し、==この地方に羊毛を輸出する==イギリスがフランスを警戒
- カペー朝断絶の際、イングランド国王[[エドワード３世]]が母方がフランスのカペー朝出身であることを理由に王位継承権を主張

---arrow---
::top
1339～1453年、[[百年戦争 ]]
:::lead
1339～1453年、[[百年戦争 ]]
:::
1453年、[[百年戦争 ]] ==フランドル地方とフランスの王位継承をめぐる争いで  ==イギリスとフランスが開戦し、最後はフランスが勝利
::
#### 百年戦争の展開

- [[クレシーの戦い]]で==イギリスのエドワード黒太子率いる長弓隊（弓兵）が活躍して勝利==
- 戦争中にフランスでは[[ジャックリーの乱]]が起きて崩壊寸前
- 戦争末期、フランスで神の託宣を受けたという[[ジャンヌ＝ダルク]]が現れ、オルレアンの包囲を破ってイギリス軍を打破
- 戦局がフランス優勢になり、最後はフランスが勝利

::gazo
::
::gazo
::
#### 百年戦争の影響
::top
長期の戦争でフランスの諸侯・騎士は没落しました。
::
::last
一方で、シャルル７世の時代には常備軍を設置されるなど中央集権化が進みました
::
### バラ戦争
::top
1455～85年、[[バラ戦争 ]]
:::lead
1455～85年、[[バラ戦争 ]]
:::
85年、[[バラ戦争 ]] 百年戦争後、[[イギリス  ]]（[[イングランド]]）で起こったランカスター家・ヨーク家による王位継承の内乱
::
::sup
バラ戦争
:::lead
バラ戦争
:::
div class="lead">ランカスター家の記章（バッジ）が赤バラ、ヨーク家の記章が白バラであったため
::
---arrow---
::top
1485年、内乱を治めたヘンリが[[ヘンリ７世 ]]として即位し、イングランド王国の[[テューダー朝  ]]を開きました。
::
::last
ヘンリ７世は、[[星室庁裁判所 ]]をおき、反抗する貴族を処罰しました。
::
::sup
星室庁裁判所
:::lead
星室庁裁判所
:::
所ウェストミンスター宮殿の「星の間」でおこなわれたため
::
## スペイン・ポルトガル
### 国土回復とスペイン王国の成立
::top
８世紀、ウマイヤ朝がイベリア半島の西ゴート王国を滅ぼしました。
::
::middle
ウマイヤ朝滅亡後、イベリア半島には後ウマイヤ朝が建てられました。
::
::last
以後、キリスト教国は国土回復運動（レコンキスタ）続けました。
::
---arrow---
::top
奪い返した領土には、次の３王国が建てられました。
::

- イベリア半島北西部のカスティリャ王国
- イベリア半島==北東部==のアラゴン王国
- イベリア半島南西部のポルトガル王国

---arrow---
::top
1469年、カスティリャ王女イサベルとアラゴン王子フェルナンドが結婚しました。
::
::last
この結婚でカスティリャ王国と[[アラゴン ]]王国が統合され、1479年、共同統治による[[スペイン王国  ]]が成立しました。
::
### スペイン
::top
1492年、スペインはイスラーム王朝の[[ナスル ]]朝の拠点[[グラナダ]]を陥落させました。
::
::last
イベリア半島の国土回復運動が果たされました。
::
### ポルトガル
::top
12世紀、ポルトガルはカスティリャから独立しました。
::
::last
15世紀、国王ジョアン２世が貴族の反乱を鎮めて王権を強化しました。
::
## ドイツ・スイス・イタリア・北欧
### 神聖ローマ帝国
#### 諸侯の分立
::top
神聖ローマ帝国があったドイツでは、大諸侯と自由都市が独立勢力となっていました。
::
::middle
さらに歴代の皇帝は、イタリア政策のために帝国を留守にしがちで、国内統治が疎かでした。
::
::last
シュタウフェン朝断絶後、皇帝不在の大空位時代に政治的混乱は頂点に達しました。
::
::sup
イタリア政策
:::lead
イタリア政策
:::
策10～13世紀、神聖ローマ帝国皇帝がおこなったイタリアへの攻略・干渉政策
::
---arrow---
::top
1356年、神聖ローマ帝国皇帝[[カール４世 ]]は[[金印勅書  ]]（黄金文書）を発布しました。
::
::middle
勅書で、==聖俗の諸侯７人に皇帝選出権を認めました ==。
::
::last
これは皇帝に対する諸侯の優位を法的に認めたもので、==ドイツにおける諸侯の分立を助長しました ==。
::
#### ハプスブルク家
::top
14世紀以降、神聖ローマ帝国の大諸侯の領地が、主権をもつ領邦として力を伸ばしました。
::
---arrow---
::top
15世紀以降、神聖ローマ帝国皇帝の位は[[ハプスブルク家 ]]が独占しました。
::
::sup
ハプスブルク家
:::lead
ハプスブルク家
:::
ク家13世紀に南ドイツで最も有力となった貴族で、各国の王家との結婚によって勢力を伸張
::
#### 東方植民
::top
12～14世紀、ドイツ人によるエルベ川以東への植民（東方植民）がおこなわれました。
::
::middle
植民が進んだ地には、ブランデンブルク辺境伯領やドイツ騎士団領がつくられました。
::
::last
15世紀以降、この地方では西ヨーロッパに向けの穀物生産がおこなわれました。
::
### スイス
::top
13世紀末、スイス地方の農民がハプスブルク家に反抗し、今日のスイス連邦の母体をつくりました。
::
::middle
1499年、神聖ローマ帝国から事実上独立しました。
::
::last
1648年、三十年戦争の講和条約[[ウェストファリア条約 ]]で神聖ローマ帝国からの独立が承認されました。
::
### イタリア
::top
イタリアは、多数の国・諸侯・都市に分かれていました。
::
::top
南部
:::lead
南部
:::
v class="lead">両シチリア王国がシチリア王国とナポリ王国に分裂
::
::top
中部
:::lead
中部
:::
v class="lead">教皇領
::
::top
北部
:::lead
北部
:::
v class="lead">ヴェネツィア・フィレンツェ・ジェノヴァ・ミラノなどの都市国家
::
---arrow---
::top
神聖ローマ帝国皇帝がイタリア政策で介入してくると、イタリアでは[[教皇党 ]]（[[ゲルフ  ]]）と[[皇帝党  ]]（[[ギベリン  ]]）が互いに争い、分裂状態が続きました。
::
### 北欧
::top
14世紀末、[[デンマーク ]]王（女王マルグレーテ）の主導で、デンマーク・[[スウェーデン  ]]・ノルウェーが[[カルマル同盟  ]]を結びました。
::
::last
この同盟により、複数の独立国が１人の君主をいただく同君連合が成立しました。
::
---arrow---
::top
バルト海北東に住むフィン人は、13世紀、スウェーデンによって征服されました。
::