---overview---
13世紀初頭にチンギス＝ハンが建国したモンゴル帝国は、破竹の勢いで勢力を拡大し、ユーラシア大陸の東西を支配していきました。モンゴル帝国は、極東や東南アジアにも勢力を広げようと、日本などに遠征しました。また、交通路を整備したため、東西交流が盛んにおこなわれました。ヨーロッパ諸国からは、恐れられる一方で、イスラーム勢力を打倒できると期待され、使者が派遣されました。
---
## モンゴル帝国
### モンゴル帝国の建国
::top
12世紀、遼が滅亡すると、モンゴル高原では分裂の動きが一時期強まりました。
::
::middle
モンゴル部族出身のテムジンは、諸部族を支配下に収め、1206年、遊牧民の集会[[クリルタイ ]]で遊牧民の君主を意味する[[ハン  ]]の位につきました。
::
::last
ハンの位についたテムジンは、[[チンギス＝ハン]]と号し、[[モンゴル帝国 ]]（大モンゴル国）を建てました。
::
::sup
クリルタイ
:::lead
クリルタイ
:::
モンゴル帝国のハンは、この集会で選出される仕組み
::
::sup
ハン
:::lead
ハン
:::
v class="lead">便宜上、以降の内容では皇帝を指す意味で「大ハン」、その他王族を指す意味で「ハン」を使用
::
::gazo
::
### 領域の拡大
#### チンギス＝ハン
::top
チンギス＝ハンは、全遊牧民を1000戸単位に編成した軍事・行政組織[[千戸制 ]]を創始しました。
::
---arrow---
::top
チンギス＝ハンは、中央アジアのナイマンや[[ホラズム朝 ]]（[[ホラズム＝シャー朝]]）を滅ぼし、西北インドに侵入しました。
::
::gazo
::
::last
オゴタイは、金を滅ぼして華北を領有し、また、モンゴル高原の[[カラコルム ]]に都を建設しました。
::
#### バトゥ
::top
13世紀、チンギス＝ハンの孫[[バトゥ ]]が、[[ロシア  ]]を征服しました 。
::
---arrow---
::top
さらにバトゥはヨーロッパに侵入しました。
::
::last
1241年、[[ワールシュタットの戦い ]]
:::lead
1241年、[[ワールシュタットの戦い ]]
:::
、[[ワールシュタットの戦い ]] バトゥがドイツ・ポーランド連合軍を破り、ヨーロッパ諸国を脅かした戦い
::
#### フラグ
::top
1258年、チンギス＝ハンの孫[[フラグ ]]は、バグダードを攻略し、[[アッバース朝  ]]を滅ぼしました。
::
### チンギス＝ハンの子孫の地方政権
::top
13世紀半ばまでに広がったモンゴルの支配領域に、チンギス＝ハンの子孫たちが、次の地方政権をつくりました。
::

- [[イル＝ハン国]]
  :::lead
  [[フラグ]]がアッバース朝を滅ぼして西アジアに建てた国（都：[[タブリーズ]]）
  :::
- [[キプチャク＝ハン国]]
  :::lead
  バトゥが==ロシアに==建てた国
  :::

---arrow---
::top
モンゴル帝国は、これら地方政権が、大ハンのもとに連合するという形をとりました。
::
::last
しかし、大ハンの位をめぐる争いも時に生じました。
::
---arrow---
::top
1266～1701年、[[ハイドゥの乱 ]]
:::lead
1266～1701年、[[ハイドゥの乱 ]]
:::
1701年、[[ハイドゥの乱 ]] ハイドゥが、モンゴル帝国でフビライ＝ハンの大ハン即位に反対して起こした反乱
::
::gazo
::
::middle
1271年、フビライは国号を中国風の[[元 ]]（大元ウルス）と定めました。
::
::last
1276年、元は南宋を滅ぼし、中国全土を支配しました。
::
::gazo
::
::middle
元は交易圏拡大を目指し、[[パガン朝 ]]が支配するビルマ（ミャンマー）に進出しました。
::
::middle
一方、ヴェトナム（大越）にも出兵しましたが、[[陳朝 ]]により撃退されました。
::
::last
他地域にも遠征軍を送りましたが、ジャワ・==日本を属国にできませんでした ==。
::
::sup
==モンゴル軍との戦争後、ビルマではパガン朝が滅亡 ==
::
### 元の中国統治
::top
元の支配下では、==モンゴル人 ==第一主義が採られ、次いで==西域出身の色目人が重用され、漢人（中国人）が蔑視されました  ==。
::
::last
これに伴い、科挙はほとんど==重視・実施されず ==、士大夫は官僚になる道を事実上閉ざされました。
::
### 元の交易
#### 陸上交易
::top
元は、幹線道路に沿って馬を乗り継ぐ駅を設ける、[[ジャムチ ]]と呼ばれる[[駅伝制  ]]を施行しました。
::
::last
結果、東アジアからヨーロッパにいたる陸上交易が発達しました。
::
#### 海上交易
::top
中国の杭州・泉州などの港市が繁栄しました。
::
### 貨幣
::top
貨幣として銅銭・金・銀が用いられました。
::
::last
フビライ＝ハンが[[{{交鈔|こうしょう}} ]]と呼ばれる紙幣を発行し、元の主要な通貨となりました。
::
::sup
銅銭
:::lead
銅銭
:::
v class="lead">使用されなくなった銅銭が日本に流出し、その貨幣経済の発達を促進
::
### 文字
::top
モンゴル帝国内では漢語からトルコ語・ラテン語まで様々な言語が用いられました。
::
::last
[[フビライ＝ハン ]]の命令で、==チベット仏教僧  ==パスパが公用文字[[パスパ文字  ]]を作成し、元でのモンゴル語の表記に用いられました。
::
::sup
パスパ文字は後に廃れ、モンゴル語はウイグル文字で表記
::
### 文化
#### 元曲
::top
元代に完成した古典演劇（{{戯曲|ぎきょく}}）[[元曲 ]]が、庶民に愛好されて盛んになりました。
::
::last
元曲の代表作として、『[[{{西廂記|せいそうき}} ]]』『[[{{琵琶記|びわき}}  ]]』などが作られました。
::
#### 小説
::top
『[[{{水滸伝|すいこでん}} ]]』などの大長編小説の原型が著されました。
::
### モンゴル帝国の解体
::top
14世紀、モンゴル帝国内で内紛が生じました。
::
::middle
チャガタイ＝ハン国でティムールが勢力を伸ばし、イラン・イラクまで領土を広げました。
::
::last
キプチャク＝ハン国ではモスクワ大公国が勢力を伸ばしました
::
---arrow---
::top
元の末期、宮中での権力闘争や経済政策の失敗が続き、各地で民衆が蜂起しました。
::
::last
1351~66年、[[紅巾の乱 ]]
:::lead
1351~66年、[[紅巾の乱 ]]
:::
66年、[[紅巾の乱 ]] 宗教結社[[{{白蓮教|びゃくれんきょう}}  ]]を主体とした農民反乱
::
---arrow---
::top
1368年、紅巾の乱の中から台頭した{{朱元璋|しゅげんしょう}}が、明を建国しました。
::
::last
同年、元は明軍に大都を奪われ、モンゴル高原まで退きました。
::
## モンゴル帝国の東西交流
### 東方への関心
::top
イスラーム勢力と争っていた西ヨーロッパで、東方でその勢力を抑えるモンゴル帝国に関心がもたれました。
::
::last
また、1241年にモンゴル軍がポーランド・ドイツ連合軍を破ると、攻撃中止の交渉と敵情視察が必要になりました。
::
#### 公的な訪問
::top
ローマ教皇によって[[プラノ＝カルピニ ]]が、フランス王[[ルイ９世  ]]によってルブルックが、モンゴル帝国に派遣されました。
::
#### 商業的な訪問
::top
[[ヴェネツィア ]]の商人マルコ＝ポーロが元の大都を訪れ、フビライ＝ハンに仕えました。
::
::last
マルコの見聞をまとめた『[[世界の記述 ]]（[[東方見聞録]]）』はヨーロッパで反響を呼びました。
::
### イスラーム化
::top
キプチャク＝ハン国やイル＝ハン国の君主は、イスラームに改宗し、==イスラム教を保護しました ==。
::
::middle
次第に中国本土でもイスラームが広がりました。
::
::last
この動きとともにイスラームの学問・文化も流入しました。
::
#### 天文学
::top
中国の[[元 ]]の時代に、[[フビライ＝ハン  ]]の命で、[[{{郭守敬|かくしゅけい}}  ]]が==イスラームの天文学の影響を受けて  ==[[授時暦  ]]を作りました。
::
::last
元代の授時暦は、江戸時代の日本の貞享暦の基礎となりました。
::
### キリスト教の布教
::top
初期のイル＝ハン国は、キリスト教のネストリウス派を保護し、ヨーロッパ諸国やローマ教皇庁と交流しました。
::
::last
13世紀末、[[モンテ＝コルヴィノ ]]がフビライの時代の大都（北京）を訪れ、カトリックの布教に努めました。
::
### モンゴル帝国内の文化交流
::top
元からイル＝ハン国に伝わった==中国絵画が、細密画（ミニアチュール）に影響を与えました ==。
::