---overview---
明が成立した頃、東シナ海では海賊集団「倭寇」が沿岸を襲撃していました。洪武帝は倭寇と国内勢力が結びつくことを防ぐため、民間人が海に出ることを禁じる一方で、外国との朝貢貿易を盛んにおこない、朝貢国を増やすために宦官の鄭和を東南アジアからインド洋沿岸地域まで遠征させました。
---
## 14世紀の東アジア
### 明の建国と中国統一
::top
14世紀、東アジアでは飢饉が続き、元の支配力が衰退しました。
::
::last
1351年、宗教結社の白蓮教が元に対して紅巾の乱を起こし、教徒以外の農民も反乱に加わりました。
::
---arrow---
::top
1368年、反乱のなかで台頭した貧民出身の[[朱元璋|しゅげんしょう]]は、皇帝[[洪武帝|こうぶてい]]となり、明を建国しました。
::
::last
明の洪武帝は、元をモンゴル高原に退け、[[南京 ]]を都として中国を統一しました。
::
### 東シナ海の海賊
::top
14世紀、日本が南北朝の動乱で混乱すると、==日本人を中心とする ==海賊[[倭寇  ]]が活発に活動しました。
::
::last
倭寇は、中国・朝鮮半島の沿岸各地で活動し、高麗などを苦しめました。
::
::gazo
::
### 朝鮮の建国
::top
1392年、倭寇対策で功績をあげた[[李成桂 ]]が、[[高麗  ]]を滅ぼし、[[朝鮮  ]]（李氏朝鮮）を建国しました。
::
## 明の政治
### 洪武帝の治世
#### 皇帝の直接決定
::top
洪武帝は、皇帝の詔勅を起草する[[中書省 ]]を廃止しました。
::
::last
代わりに中書省の管轄下にあった[[{{六部|りくぶ}} ]]を皇帝に直属させ、皇帝が万事を直接決定することにしました。
::
::sup
中書省
:::lead
中書省
:::
iv class="lead">隋・唐の律令制以来の政治機構で、宋・元で形を変えて最高行政機関となり、長官は皇帝の権力を脅かす存在
::
#### 民衆の統制
::top
洪武帝は、民衆統制のために次のことを実施・作成しました。
::

- [[{{里甲制|りこうせい}}]]の実施
  :::lead
  110戸を１里とし、裕福な10戸を里長戸、残り100戸を10戸ずつ10甲に分け、各甲に甲首戸を配置
  :::
- 租税台帳[[{{賦役黄冊|ふえきこうさつ}}]]と土地台帳[[{{魚鱗図冊|ぎょりんずさつ}}]]の作成
  :::lead
  租税台帳
  :::
- [[{{六諭|りくゆ}}]]の制定
  :::lead
  民衆教化のための６ヵ条の教訓で、==里甲制下の村落に普及させようとしたもの==
  :::

#### 官制・法制
::top
朱子学を官学として科挙を整備しました。
::
::last
また洪武帝は、唐の律令に倣って、[[明律 ]]・明令を制定しました。
::
#### 軍制
::top
民衆の戸籍（民戸）と軍人の戸籍（軍戸）を分けてつくり、軍事組織として[[衛所制 ]]を設けました。
::
#### 海上交易
::top
明は、==民間人の海上交易（私貿易）を禁止する海禁政策を採り、朝貢貿易体制を維持しようとしました ==。
::
::last
これにより、外国人には朝貢貿易のみが認められました。
::
#### 対モンゴル防衛
::top
洪武帝は、息子たちを王として北方辺境に配置し、対モンゴル防衛にあたらせました。
::
### 洪武帝死後の争い
::top
洪武帝の死後、建文帝が即位し、北方防衛にあたる諸王の勢力を削減しました。
::
---arrow---
::top
1399～1402年、[[{{靖難|せいなん}}の役 ]]
:::lead
1399～1402年、[[{{靖難|せいなん}}の役 ]]
:::
1402年、[[{{靖難|せいなん}}の役 ]] 北平（北京）を本拠に対モンゴル防衛にあたった洪武帝の子{{燕王|えんおう}}が、建文帝に対して挙兵
::
### 永楽帝の治世
#### 遷都
::top
[[永楽帝]]は、首都を南京から[[北京 ]]に遷しました。
::
#### 皇帝の補佐
::top
永楽帝は、皇帝を補佐する[[内閣大学士 ]]を設けました。
::
#### 積極的な対外政策
::top
永楽帝は、==自ら軍を率いてモンゴル高原に遠征しました ==。
::
::top
永楽帝は、==ベトナムに明軍を出兵し、一時支配しました ==。
::
::double
鄭和の遠征艦隊がアフリカから「キリン」を持ち帰り、永楽帝に献じました。その姿は中国の想像上の聖獣である「麒麟（体が鹿、尾が牛、額が狼、角が一本）」を彷彿させました。「麒麟」は皇帝が善政をおこなう場合に現れる獣（瑞獣）とされていて、永楽帝は大変喜びました。群臣も「麒麟」の出現をたたえる文を書いています。「麒麟」の献上はベンガル地方からもされており、他にも同じような出来事はあったようです。なお、宋代にベトナムから「サイ」が「麒麟」として皇帝に献上された時、司馬光はこれを「麒麟」と認めず、また、「もし麒麟であっても、異国から連れて来たものを善政の証とするべきではない」と諫めています。アフリカから来た「麒麟」は果たして瑞獣であったのでしょうか。
---image---
::
::gazo
::
#### 経典の解釈
::top
永楽帝は、儒教{{経典|けいてん}}の解釈の正しい基準を示す『[[四書大全 ]]』『五経大全』が編纂されました。
::
::last
また、古今の図書の内容を事項別に分類整理した『[[永楽大典 ]]』もつくられました。
::
## 明と周辺国
### 明に服属した周辺国
#### 琉球王国
::top
15世紀初め、現在の沖縄は[[中山王 ]]によって統一され、[[琉球王国]]が生まれました。
::
::middle
琉球王国は、==明との間で朝貢貿易をおこないました ==。
::
::last
また、琉球王国は朝貢貿易で得た品々を用いて、==東南アジアと貿易（中継貿易）をおこない栄えました ==。
::
::sup
琉球王国が島津氏に征服された後も、==中国への朝貢を継続 ==
::
#### マラッカ王国
::top
14世紀末、[[マラッカ王国]]がマレー半島南西部に成立しました。
::
::middle
鄭和の遠征で交易が活発化すると、ムスリム商人が多く訪れ、==マラッカ王国の王はイスラームに改宗し、国教としました ==。
::
::last
マラッカ王国は、明との朝貢貿易を始め、==海上交易で栄えました ==。
::
#### 朝鮮
::top
朝鮮は明に服属し、朝貢貿易をおこないました。
::
::middle
明の影響を受け、朝鮮では==朱子学を重要視して官学としました ==。
::
::last
これに伴い、朝鮮では==科挙が実施されました ==。
::
---arrow---
::top
15世紀前半の世宗の時代に、新たに作った音標文字（表音文字）である[[訓民正音 ]]（[[ハングル]]）の公布や金属活字による出版がおこなわれました。
::
#### 日本
::top
室町幕府３代将軍[[足利義満 ]]は、明から「日本国王」に冊封され、倭寇鎮圧への協力を条件に、明との朝貢貿易を許されました。
::
::last
この貿易は、使節と倭寇を区別するために勘合を用いたため、[[勘合貿易]]とも呼ばれます。
::
#### ベトナム
::top
ベトナムの[[{{黎|れい}}朝]]は、明への朝貢貿易をおこない、[[朱子学 ]]を受容して支配を固めました。
::
::last
後に黎朝は、==明のベトナム支配を退けて自立しました ==。
::
### 明を苦しめた遊牧民
#### オイラト
::top
元は明軍にモンゴル高原に追われた後、北元を建国しました。
::
---arrow---
::top
元の直系の子孫が絶えて北元が滅ぶと、モンゴル高原ではモンゴル系遊牧民の一派オイラトが勢力を伸ばしました。
::
::middle
15世紀半ば、オイラトの族長エセン＝ハンがモンゴルを統一しました。
::
::last
1449年、[[土木の変 ]]
:::lead
1449年、[[土木の変 ]]
:::
、[[土木の変 ]] オイラトの族長[[エセン＝ハン  ]]が、明の皇帝の正統帝を捕縛
::
::sup
明はモンゴル諸部族を{{韃靼|だったん}}（タタール）、オイラトを{{瓦刺|わら}}（ワラ）と呼称
::
---arrow---
::top
明は防御に転じ、万里の長城を修築して北方からの侵略に備えました。
::