---overview---
16世紀前半、北インドを拠点にムガル帝国が成立しました。ムガル帝国は、３代皇帝アクバルの時代に大国へと成長しました。アクバルは軍事や財政の改革のほか、支配下の人々に対して融和的な政治をおこないました。６代皇帝アウラングゼーブが融和を放棄して非ムスリムを圧迫すると、帝国の求心力は急速に弱まっていきました。
---
## ムガル帝国
### ムガル帝国の成立
#### バーブルの治世
::top
16世紀、==ティムールの子孫 ==[[バーブル  ]]が、アフガニスタンから北インドに侵入しました。
::
---arrow---
::top
1526年、[[パーニーパットの戦い ]]
:::lead
、[[パーニーパットの戦い ]] バーブルが、==イスラーム王朝の  ==[[ロディー朝  ]]（デリー＝スルタン朝最後の王朝）に勝利
::
::last
勝利したバーブルは、[[ムガル帝国 ]]を建てました。
::
::sup
『バーブル＝ナーマ』
:::lead
＝ナーマ』バーブルの回想録で、彼のペルシア語やアラビア語の深い教養が散見
::
#### ３代皇帝アクバルの治世
::top
３代皇帝[[アクバル]]は、次のことに取り組み、帝国の支配体制を整備しました。
::

- [[マンサブダール制]]
  :::lead
  官僚を位階で序列づけ、位階に応じた騎兵・騎馬の準備を義務化
  :::
- ==土地測量を実施し、それに基づいて土地税を設定==
- 貨幣統一
- 新首都として[[アグラ]]を建設
- ヒンドゥー教などの他宗教に対して==寬容==

### イスラームとヒンドゥー教の融和
#### 融和を支えた思想
::top
15～16世紀、次の人物がインドに現れ、宗教の差異を乗り越えようとしました。
::

- カビール
  :::lead
  不可触民への差別を批判し、人類が根本的に一つであると説いた人物
  :::
- [[ナーナク]]
  :::lead
  ==ヒンドゥー教・イスラームを融合して==、カーストを否定する[[シク教]]を創始した人物
  :::

---arrow---
::top
この時勢に乗り、３代皇帝アクバルは信仰と内政安定の面から宗教の融和に努めました。
::
#### アクバルによる融和政策
::top
３代皇帝[[アクバル ]]は、イスラームとヒンドゥー教の融和のために、次のことに取り組みました。
::

- イスラーム教徒であるアクバル自身が、ヒンドゥー教徒の女性と結婚
- ヒンドゥー教徒など非ムスリムに対する人頭税（ジズヤ）を==廃止==
- ムガル宮廷に画家が招き、ヒンドゥー教の叙事詩を題材にした細密画を制作

#### 文化面の融合
::top
融和政策の結果、次のような独自の地域文化インド＝イスラーム文化が誕生しました。
::

- [[ウルドゥー語]]
  :::lead
  ムガル帝国の公用語[[ペルシア語]]と北インドの地方語と混ざってが形成
  :::
- ムガル絵画
  :::lead
  ムガル宮廷で描かれた細密画をもととした絵画
  :::
- [[ラージプート絵画]]
  :::lead
  宮廷中心のムガル絵画と異なり、ヴィシュヌ信仰やそれに関わる庶民的な題材を扱う絵画
  :::
- [[タージ＝マハル]]
  :::lead
  ５代皇帝[[シャー＝ジャハーン]]がインドに造営した{{墓廟|ぼびょう}}（死者を祀る建物）
  :::

::sup
ウルドゥー語
:::lead
語==ムガル帝国の公用語ではない ==ことに注意
::
### ムガル帝国の転換期
#### ６代皇帝アウラングゼーブ帝の治世
::top
17世紀、６代皇帝[[アウラングゼーブ ]]は、==ムガル帝国の領土を最大にしました  ==。
::
::middle
反面、新たな土地を獲得できなくなり、税収入も頭打ちになりました。
::
::middle
そこでアウラングゼーブは、非ムルリムに対する人頭税（ジズヤ）を==復活させました ==。
::
::last
アウラングゼーブはこの他にも融和策を放棄し、==ヒンドゥー教徒など非ムスリムを圧迫しました ==。
::
---arrow---
::top
アウラングゼーブの政策に非ムスリムやシク教などの勢力が反乱を起こしました。
::
::last
18世紀初め、アウラングゼーブが死去すると、ムガル帝国は急速に解体に向かいました。
::
## アジアの王国
### ムガル帝国以外のインドの王国
#### ヴィジャヤナガル王国
::top
14世紀、ヒンドゥー国家[[ヴィジャヤナガル王国 ]]が、デカン高原に成立しました。
::
::last
ヴィジャヤナガル王国は、北インドのイスラーム勢力と対峙しました。
::
---arrow---
::top
17世紀、ヴィジャヤナガル王国はイスラーム勢力との抗争で衰退し、南インド各地で地方勢力の自立化が進みました。
::
#### マラータ王国
::top
ムガル帝国のアウラングゼーブの政策に、ヒンドゥー教徒が反発し、独立の気運が生じました。
::
---arrow---
::top
17世紀半ば、ヒンドゥー国家[[マラータ王国 ]]が西インドに成立しました。
::
::last
また、西北インドで[[シク教徒 ]]が反乱を起こし、強大化しました。
::
---arrow---
::top
18世紀初め、アウラングゼーブが死去すると、インド各地に独立政権が生まれました。
::
### 東南アジアの王国
::top
次の国家が交易で発展しました。
::

- アチェ王国
  :::lead
  15世紀末、スマトラ島で成立したイスラーム国
  :::
- マタラム王国
  :::lead
  マジャパヒト王国の滅亡後に成立した王国
  :::
- [[アユタヤ朝]]
  :::lead
  14世紀に成立したタイの王朝
  :::
- [[トゥングー朝]]（[[タウングー朝]]）
  :::lead
  パガン朝滅亡後の16世紀、[[ビルマ]]を統一した王朝
  :::

### ヨーロッパの接近
#### ポルトガル
::top
1511年、[[ポルトガル ]]が[[マラッカ  ]]を占領し、東南アジア貿易の中心地としました。
::
::last
強権的な貿易管理をとるポルトガルに対して、ムスリム商人は拠点を移動させて対抗しました。
::
#### スペイン
::top
16世紀後半、[[スペイン]]がフィリピンを侵略し、[[マニラ ]]をアジア貿易の拠点としました。
::
::middle
マニラとスペイン支配下のメキシコのアカプルコは、ガレオン船で太平洋を越えて結ばれました。
::
::last
ボリビアの[[ポトシ ]]などの銀鉱山で採掘された==メキシコ銀は、マニラを経由して東アジアに流入しました  ==。
::
#### オランダ・イギリス
::top
オランダ・イギリスが、東インド会社を設立し、ポルトガル・スペインにやや遅れて交易に参加しました。
::
::last
オランダ・イギリスは互いに競い、また、ポルトガル・スペインを抑えながら勢力を伸ばしました。
::