---overview---
「太陽の沈まぬ国」と言われたスペインは、フェリペ２世の治世下で最盛期を迎えました。しかし、スペインの繁栄を支えた大航海時代の富は、宮廷での浪費や対抗宗教改革で失われ、スペインは急速に衰退し、交代するようにオランダとイギリスが台頭しました。
---
## ハプスブルク家とスペイン
### ハプスブルク家とフランス王家の対立
::top
15世紀末以降、教皇領と小国家に分裂していたイタリア半島は、主要な争いの舞台になりました。
::
---arrow---
::top
1494～1559年、イタリア戦争
:::lead
1494～1559年、イタリア戦争
:::
1559年、イタリア戦争イタリア支配をめぐる神聖ローマ帝国皇帝（ハプスブルク家出身）とフランス王の戦い
::
---arrow---
::top
1559年、カトー＝カンブレジ条約
:::lead
1559年、カトー＝カンブレジ条約
:::
、カトー＝カンブレジ条約イタリア戦争の講和条約で、フランスがイタリア進出を断念
::
---arrow---
::top
イタリア戦争終結後も、18世紀半ばまでハプスブルク家とフランス王家の対立は、重要な対立軸となりました。
::
### スペインの最盛期
::top
15世紀、オーストリアのハプスブルク家は、ネーデルランドを婚姻関係で獲得しました。
::
::last
ハプスブルク家は、さらにスペイン王位も継承しました。
::
#### カルロス１世（カール５世）の治世
::top
1519年、ハプスブルク家出身のスペイン王[[カルロス１世 ]]が、神聖ローマ帝国皇帝[[カール５世  ]]に選出されました。
::
::last
カルロス１世は、神聖ローマ帝国皇帝の立場上、次の出来事の対応に追われました。
::

- 1529年、第１次ウィーン包囲
  :::lead
  オスマン帝国がハプスブルク家の拠点であるウィーンを攻撃
  :::
- 1494～1559年、イタリア戦争
  :::lead
  イタリア支配をめぐる神聖ローマ帝国皇帝とフランス王の戦い
  :::

---arrow---
::top
カルロス１世の治世下、コルテスのアステカ王国征服、ピサロのインカ帝国征服がおこなわれました。
::
::last
しかし、ラテンアメリカで獲得した銀も戦争と宮廷の維持に使われ、国を豊かにできませんでした。
::
---arrow---
#### フェリペ２世の治世
::top
1556年、スペイン系の[[フェリペ２世]]がスペイン王になりました。
::
::last
フェリペ２世の治世下、スペインは次の出来事で==最盛期を迎えました ==。
::

- 1571年、[[レパントの海戦]]
  :::lead
  スペインが[[オスマン帝国]]を破り、その脅威を一時緩和
  :::
- 1580年以降、フェリペ２世が[[ポルトガル王]]を兼任
  :::lead
  [[ポルトガル]]を併合し、その植民地を支配下においたスペインは、「太陽の沈まぬ国」を実現
  :::
- 1568～1609年、オランダ独立戦争
  :::lead
  [[カトリック]]（[[旧教]]）を強制するフェリペ２世の圧政に、ネーデルラントが対抗
  :::
- 1588年、イギリスに敗北
  :::lead
  ネーデルラントの反乱を支援した[[イギリス]]に、スペインが無敵艦隊（アルマダ）を派遣したが敗北
  :::

---arrow---
::top
オランダ・イギリスなど貿易面でも押され、スペインの国力は低下していきました。
::
## オランダの独立と興隆
### オランダ独立戦争
::top
ネーデルラントは中世以来商工業が盛んで、16世紀には[[カルヴァン ]]派の信仰が広まりました。
::
::middle
スペイン王[[フェリペ２世 ]]は、支配下のネーデルラントに、[[カトリック  ]]（[[旧教  ]]）を強制しました。
::
::last
1568年、ネーデルラントの諸州が、自治権の没収に対して反乱しました。
::
::sup
1568～1609年、オランダ独立戦争
::
---arrow---
::top
1579年、ネーデルラント北部７州が[[ユトレヒト同盟 ]]を結成し、[[スペイン  ]]に抵抗しました。
::
::last
1581年、北部７州がネーデルラント連邦共和国（オランダ）として独立を宣言しました。
::
::sup
オランダ
:::lead
オランダ
:::
div class="lead">ネーデルラント連邦共和国の中心ホラント州に由来
::
::sup
独立宣言後、オラニエ公ウィレムが初代総督に就任
::
::sup
イギリスのエリザベス１世は、独立を宣言したユトレヒト同盟を支援
::
---arrow---
::top
1609年、オランダ独立戦争は休戦条約で終結し、オランダが事実上の独立を獲得しました。
::
::sup
1648年、ウェストファリア条約で独立を国際的に承認
::
### オランダの興隆
::top
オランダは造船技術を武器に、バルト海貿易を掌握し、富を蓄えました。
::
::last
17世紀初め、オランダは[[東インド会社 ]]を設立し、香辛料貿易の独占を目指しました。
::
---arrow---
::top
==17世紀 ==、オランダのアムステルダムが、国際金融の中心地として栄えました。
::
## イギリスの海外進出
### イギリスの王政と議会
::top
イギリスの王権はテューダー朝のもとで強化されました。
::
::middle
しかし国王は、議会においてジェントリ（郷紳）の協力が必要でした。
::
::last
例えば、宗教改革も議会立法を通じて達成されています。
::
### エリザベス１世の治世
#### イギリス国教会の確立
::top
1559年、エリザベス１世は[[統一法 ]]を制定して礼拝の統一を図り、イギリス国教会を確立しました。
::
#### オランダの独立支援
::top
エリザベス１世は、スペイン弱体化を目的に、独立を宣言したユトレヒト同盟を支援しました。
::
::last
1588年、イギリスはスペインの[[無敵艦隊 ]]に==勝利しました  ==。
::
::sup
ドレーク
:::lead
ドレーク
:::
div class="lead">1577～80年に世界周航を達成し、無敵艦隊との戦いで活躍した航海者
::
#### 東インド会社の設立
::top
==16世紀前後 ==、==牧羊のために  ==、地主が農民から農地を取り上げて生垣や塀で囲む[[第１次囲い込み  ]]が進みました。
::
::middle
結果、エリザベス１世の時代に==毛織物工業が繁栄しました ==。
::
::last
これを背景に、1600年、[[東インド会社 ]]が設立され、積極的な海外進出が開始されました。
::
## フランスの宗教内乱
### ユグノー戦争
::top
百年戦争の結果、フランスは国内のイギリス領をほぼ一掃し、中央集権化を進めました。
::
::last
16世紀半ば、フランスのカルヴァン派はユグノーと呼ばれ、無視できない勢力になりました。
::
---arrow---
::top
1562～98年、[[ユグノー戦争 ]]
:::lead
1562～98年、[[ユグノー戦争 ]]
:::
98年、[[ユグノー戦争 ]] フランスで新旧両教徒の対立が激化し、内乱が発生
::
::gazo
::
::last
新教徒のアンリ４世は、旧教に改宗することで宗教的対立の解決を図りました。
::
---arrow---
::top
1598年、[[ナントの王令 ]]（[[ナントの勅令]]）
:::lead
1598年、[[ナントの王令 ]]（[[ナントの勅令]]）
:::
、[[ナントの王令 ]]（[[ナントの勅令]]）[[アンリ４世  ]]が発布し、フランスのカルヴァン派（ユグノー）に信仰の自由を許可
::
---arrow---
::top
1604年、アンリ４世は[[東インド会社 ]]を創設しました。
::
::last
しかし、東インド会社は経営に失敗して解散しました。
::
::sup
1664年、ルイ14世の親政でコルベールが再建
::
::top
ルイ13世の宰相[[リシュリュー ]]は、王権の強化に努め、また三十年戦争に干渉しました。
::
::last
三十年戦争において、リシュリューは==プロテスタント陣営を支援し ==、ハプスブルク家に対抗しました。
::
::sup
アカデミー＝フランセーズ（フランス学士院）
:::lead
アカデミー＝フランセーズ（フランス学士院）
:::
＝フランセーズ（フランス学士院）宰相[[リシュリュー ]]が創設した文学の学士院
::
::gazo
::