---overview---
ドイツの神聖ローマ帝国では、大小の領邦が分立した状態が続きました。16世紀以降、明確な国境と排他的な主権をもつ「主権国家」がヨーロッパで形成されていく中、神聖ローマ帝国は遅れをとっていました。三十年戦争を経て、神聖ローマ帝国内の領邦が主権国家に変質しましたが、これは実質的な帝国の解体を意味しました。
---
### 17世紀の危機
::top
17世紀前半、ヨーロッパは凶作・不況・疫病・人口の停滞などに悩まされました。
::
::last
17世紀半ば、多くの国で戦争・反乱が起き、経済的・社会的な問題を悪化させました。
::
### 三十年戦争の開始
::top
ドイツの神聖ローマ帝国は分立した大小の領邦による緩やかな統合が図られていました。
::
::middle
1555年、アウクスブルクの和議で、諸侯は信仰の自由が認められ、領民は諸侯が決めた宗派に従うことになりました。
::
::last
しかし、その後もドイツでは宗教対立が続きました。
::
---arrow---
::top
1618～48年、[[三十年戦争]]
:::lead
1618～48年、[[三十年戦争]]
:::
48年、[[三十年戦争]]神聖ローマ帝国の諸侯がカトリック・プロテスタントの両派に分かれて戦争
::
#### 三十年戦争中の出来事

- スペインがカトリック陣営・神聖ローマ帝国皇帝側で参戦
- デンマーク・スウェーデンがプロテスタント陣営援助を名目に参戦
- 神聖ローマ帝国皇帝軍として傭兵[[ヴァレンシュタイン]]の軍隊が、==プロテスタント陣営の==スウェーデンの国王[[グスタフ＝アドルフ]]と戦闘
- 旧教国フランスの宰相リシュリューが、反ハプスブルク家の立場から、==プロテスタント陣営を支援し==、宗教戦争としての性格が希薄化（フランスは本来カトリック側）

#### 三十年戦争の終結
## 三十年戦争後の動き
### 主権国家と主権国家体制
::top
明確な国境で囲まれた領土、排他的な主権をもつ国家を主権国家と呼びます。
::
::middle
そして、主権国家の共存を調整する体制を主権国家体制と呼びます。
::
::last
主権国家体制がヨーロッパに形成される中で、領邦が分立した神聖ローマ帝国は遅れていました。
::
---arrow---
::top
三十年戦争後、神聖ローマ帝国内の領邦の主権が確認されました。
::
::last
中世の普遍的キリスト教世界観に基づく秩序に代わり、主権国家体制がヨーロッパに確立されました。
::
### 絶対王政
::top
主権国家における国王を中心とした統治体制を絶対王政と呼びます。
::
::middle
絶対王政では旧来の身分制度が残り、免税などの特権をもつ貴族・聖職者は国王による国民の支配を妨げました。
::
::last
このため、国王は商人・金融業者と協力し、自らの権威を高めようとしました。
::
### プロイセン
#### 成立の経緯
::top
12～14世紀、[[エルベ川以東 ]]の地にドイツ人による植民がおこなわれました。
::
::middle
ブランデンブルク辺境伯領がベルリンに形成されました。
::
::last
ブランデンブルク辺境伯は、後に七選帝侯の１人となりました。
::
::sup
15世紀以来、ブランデンブルク選帝侯はホーエンツォレルン家が世襲
::
---arrow---
::top
17世紀初め、[[ホーエンツォレルン ]]家の[[ブランデンブルク  ]]選帝侯国がプロイセン公国を併合しました。
::
::last
後に、ブランデンブルク含め国全体をプロイセンと呼ぶようになりました。
::
#### ユンカー
::top
プロイセンが成立したエルベ川以東の地域は、入植促進のため入植者に有利な地位が与えられました。
::
::last
15～16世紀以来、[[ユンカー ]]と呼ばれる土地貴族（地主貴族）として、政治・軍事の実権を握りました。
::
### ロシア
#### イヴァン4世の治世
::top
16世紀、[[イヴァン４世 ]]（[[雷帝]]）が、貴族をおさえて専制支配を進め、公式にツァーリ（皇帝）の称号を用いました。
::
::middle
コサックの首長[[イェルマーク ]]がシベリア遠征をおこないました。
::
::last
この遠征を契機に、イヴァン４世はシベリア進出に着手しました。
::
::gazo
::
::gazo
::