---overview---
ナポレオン戦争後の政治体制は、オーストリア外相メッテルニヒを中心に各国の指導者が列席するウィーン会議で協議されました。しかし、同会議で成立した保守的な体制は人々の不満を買い、各地で自由を求める運動が起きました。1830年にフランスで起こった七月革命は、そうした動きの代表例であり、隣国にも影響を及ぼしました。1848年の二月革命はさらに大きな影響をヨーロッパ中に及ぼし、「諸国民の春」と呼ばれる革命の嵐に発展しました。
---
## 二月革命
### 革命の背景
::top
19世紀前半、イギリス以外の国でも改革が進みました。
::
::middle
古い社会的規則が消える一方で、未成熟な産業社会は、貧しい人々に十分な雇用機会を提供できませんでした。
::
::last
人口増加も加わり、「大衆貧困」と呼ばれる社会問題が生じました。
::
---arrow---
::top
1840年代後半、大衆貧困に凶作・不況が加わり、西欧各地で革命の気運が高まりました。
::
### 二月革命
::top
七月革命後のフランスでは、一部の富裕層に富が集中しました。
::
::middle
また、多額納税者のみに選挙権を与える制限選挙が採られました。
::
::last
このため、民衆は選挙拡大を求める運動を起こしました。
::
---arrow---
::top
1848年、[[二月革命 ]]
:::lead
、[[二月革命 ]] 国王[[ルイ＝フィリップ  ]]が亡命し、==共和政の  ==[[臨時政府]]（[[第二共和政  ]]）が樹立
::
### 第二共和政
::top
臨時政府（第二共和政）には、労働者代表や社会主義者[[ルイ＝ブラン ]]が参加しました。
::
::middle
臨時政府は、[[ルイ＝ブラン ]]の提案により失業者救済のための[[国立作業場  ]]を設置しました。
::
::middle
しかし、人々は急進的な政策を嫌い、社会主義者は1848年の男性普通選挙で大敗しました。
::
::last
==社会主義政権は誕生せず==、既存の秩序維持を掲げる政権が誕生しました。
::
---arrow---
::top
1848年、[[六月蜂起 ]]
:::lead
、[[六月蜂起 ]] 財政負担を理由にした国立作業場の閉鎖に不満をもつ==労働者が  ==[[パリ  ]]で蜂起
::
---arrow---
::top
1848年、第二共和政下の大統領選挙でナポレオン１世の{{甥|おい}}[[ルイ＝ナポレオン ]]が当選しました。
::
### 第二帝政
::top
1851年、ルイ＝ナポレオンは、クーデタを起こして独裁権を握りました。
::
::last
1852年、ルイ＝ナポレオンは国民投票で皇帝[[ナポレオン３世]]となり、[[第二帝政]]が樹立しました。
::
## ウィーン体制の崩壊
### 三月革命とドイツ統一の気運
::top
1848年、[[三月革命 ]]
:::lead
、[[三月革命 ]] 二月革命の影響で、オーストリア・プロイセンなどドイツ連邦各地で起こった革命
::
---arrow---
::top
1848～49年、[[フランクフルト国民議会 ]]
:::lead
49年、[[フランクフルト国民議会 ]] 三月革命を受け、ドイツ統一の構想などが話し合われたドイツ最初の全国的議会
::
::sup
大ドイツ主義
:::lead
義オーストリアを含め、オーストリア中心のドイツ統一
::
#### プロイセン
::top
プロイセン国王は国民議会の提案と皇帝位を拒絶しました。
::
::last
1850年、プロイセン国王は立憲君主制に基づく欽定憲法を発布しました。
::
#### オーストリア
::top
三月革命の影響は、[[オーストリア ]]支配下の==ベーメン（ボヘミア）・ハンガリー・北イタリアに波及し  ==、独立を目指す民族運動が起こりました。
::
::middle
例えば、[[ハンガリー ]]では、[[コシュート  ]]（[[コッシュート]]）が独立を目指す運動を指導しました。
::
::last
オーストリアは、民族運動や国内の自由主義的動きを武力で抑え、革命を許さない新絶対主義を成立させました。
::
#### ウィーン体制の崩壊
::top
フランスでの二月革命後、ドイツ連邦での三月革命でウィーン体制を象徴する人物[[メッテルニヒ]]が失脚、その後にオーストリアからの独立を目指す民族運動が起きました。
::
::last
ウィーン体制の終わりを告げた、二月革命からの一連の動きを[[1848年革命 ]]（[[諸国民の春]]）と総称します。
::