---overview---
17世紀、イギリス・フランスがインドに進出しました。両国はムガル帝国の衰退で生じた各地の抗争に介入し、インドでの覇権を競いました。イギリスは、1757年のプラッシーの戦いでインドでの覇権を確立し、支配を強めていきました。
---
## インドの植民地化
### 東インド会社の進出
::top
17世紀、ヨーロッパ各国はアジアとの貿易をおこなう東インド会社を設立しました。
::
::last
イギリス・フランスの東インド会社は、インドの次の場所を貿易拠点としました。
::
::top
イギリス：インド西部の[[マドラス  ]]・ボンベイ
::
::top
フランス：インド南東部の[[ポンディシェリ  ]]
::
---arrow---
::top
各国の東インド会社は、インド産の[[綿布 ]]を購入するため、金・銀を大量に持ち込みました。
::
::last
貿易と金・銀の流入は、農産物など現物の分配を基礎とするインドに大きな変化をもたらしました。
::
::sup
インドからイギリスへ輸出された綿布はキャラコと呼ばれて普及
::
::sup
18世紀前半、イギリスでは毛織物生産者による綿布（キャラコ）の輸入反対運動が発生
::
### イギリス東インド会社の覇権確立
::top
18世紀初めの皇帝アウラングゼーブの没後、ムガル帝国は急速に力を失いました。
::
::middle
ムガル帝国の弱体化に伴い、インド各地に独立政権が生まれました。
::
::last
イギリス・フランスの東インド会社は、独立政権の軍事抗争に介入し、インドでの覇権を争いました。
::
---arrow---
::top
1757年、[[プラッシーの戦い ]]
:::lead
、[[プラッシーの戦い ]] イギリス東インド会社の軍が、[[フランス  ]]とベンガル太守の連合軍に==勝利した  ==戦い
::
---arrow---
### 植民地化
::top
イギリス東インド会社は、次のように政治的・軍事的にインド支配を強めました。
::

- ==1765年、ベンガル地方の徴税権を獲得==
- 1767～99年、[[マイソール戦争]]
  :::lead
  イギリス東インド会社と南インドのマイソール王国の戦争
  :::
- 1775～1818年、[[マラータ戦争]]
  :::lead
  イギリス東インド会社とマラータ同盟の戦争
  :::
- 1845～49年、[[シク戦争]]
  :::lead
  イギリス東インド会社とシク王国の戦争
  :::

::sup
マラータ同盟
:::lead
盟18世紀、ムガル帝国に対抗するためインドに形成された政治的連合
::
::sup
シク王国
:::lead
19世紀初頭、シク教徒がパンジャーブに形成した王国
::
---arrow---
::top
19世紀半ば、東インド会社はインド全域を制圧するに至りました。
::
::last
東インド会社は、支配地域の一部を外交権を奪う形で間接統治し、残りの地域を直接統治しました。
::
::sup
藩王国
:::lead
東インド会社に外交権を奪われ間接統治されるが、一定の自治を認められた地方政権
::
## 統治下のインド
### 徴税方法と影響
::top
イギリス東インド会社は、次の方法で地税を徴収しました。
::

- [[ザミンダーリー制]]
  :::lead
  政府と農民の仲介者（領主層）に徴税を任せ、見返りに私的土地所有権を認める方法
  :::
- [[ライヤットワーリー制]]
  :::lead
  国が土地を所有し、農民には土地保有権を与えて徴税する方法
  :::

---arrow---
::top
イギリス東インド会社の徴税方法は、農耕従事者以外の権益を無視し、また、現金での納税でした。
::
::middle
19世紀前半、インドの農産物価格は低落しました。
::
::last
農民は、税の現金支払のために農産物を多く売らなければならず、生活に苦しみました。
::
### 輸出から輸入へ
::top
イギリスの産業革命後、==インドはイギリス製の綿布・綿糸の市場とされました  ==。
::
::middle
インド製のものを圧倒し、1810年代末、インドの綿布・綿糸の輸出入が逆転しました。
::
::last
19世紀前半、インドは[[綿花 ]]・藍などの原材料をイギリスに輸出し、イギリスから製品を輸入する立場へ変化しました。
::
### 貿易赤字への対応
::top
インドは、輸入による貿易赤字を、次の地域への輸出で補うように対応しました。
::

- 中国へのアヘン・綿花の輸出
- 東南アジア・アフリカへの綿製品の輸出
- イギリスへの綿花・藍などの輸出

### 東インド会社の特権剥奪
::top
イギリス東インド会社は、排他的な貿易権、独自の軍事権を本国から許されていました。
::
::middle
しかし、イギリスが自由貿易体制へ移行する中、東インド会社の特権は強く批判されました。
::
::middle
1833年までに、東インド会社の排他的な貿易権が廃止されました。
::
::last
==インド帝国成立前の ==1834年、イギリス東インド会社は商業活動を停止しました。
::
::sup
排他的な貿易権の廃止後、==イギリスからインドへの綿布輸出が急増 ==
::
---arrow---
::top
上記経緯から、東インド会社はインドの統治者へと変質しました。
::
## インド帝国の成立
### インド大反乱
::top
1857～59年、[[シパーヒーの反乱 ]]（[[インド大反乱]]）
:::lead
59年、[[シパーヒーの反乱 ]]（[[インド大反乱]]） ヒンドゥー教徒とムスリムが混じる東インド会社の==インド人  ==傭兵（シパーヒー）が、支給された新式銃の弾薬包に、牛の脂と豚の脂が塗られていたことに反発して蜂起
::
::sup
弾薬包は口で噛み切る必要があり、牛はヒンドゥー教ので神聖な生き物、豚はイスラームで忌み嫌う動物
::
### インドの直接支配
::top
1858年、イギリスは東インド会社を==解散し ==、インドの直接統治に乗り出しました。
::
::middle
イギリス本国にインド省と大臣が設けられ、インドではイギリス人総督と参事会が政庁を統轄しました。
::
::middle
1877年、[[ヴィクトリア女王 ]]がインド皇帝に即位し、イギリス国王と兼ねました。
::
::top
イギリス支配下で[[インド帝国]]が成立し、1947年まで存続しました。
::
### インド帝国の体制
#### 直接統治・間接統治の並立
::top
インド帝国では、==イギリスの直轄地と藩王国が並立していました ==。
::
#### 反乱抑止の政策
::top
シパーヒーの反乱の経験から、インド帝国は強圧的政策を止めました。
::
::last
代わりに、分割統治と呼ばれる、インド人同士の対立を生み出す巧妙な政策が採られました。
::