---overview---
アヘン戦争・アロー戦争で敗北した清は、多額の賠償金を支払うために、民衆に重い税を課しました。民衆の不満が高まり、洪秀全が指揮する太平天国の乱が起こりました。反乱の鎮圧には、外国人を指揮官とする常勝軍が活躍しました。常勝軍の活躍をうけて、清は洋務運動と呼ばれる近代化に取り組みました。test
---
## 清の動乱と近代化
### 各地の動乱
::top
アヘン戦争後、清には重税による窮乏化と王朝の統治への不安が広がりました。
::
::last
様々な宗教結社が生まれ、清の民衆の生活を守ろうと動きました。
::
::sup
「反清復明」を掲げる政治的な結社も存在
::
---arrow---
::top
例えば、キリストの弟と称する[[洪秀全 ]]は、上帝会（拝上帝会）という宗教結社を組織しました。
::
::last
上帝会は、儒教を攻撃し、また、民間信仰の偶像を破壊したため、弾圧を受けました。
::
::sup
上帝
:::lead
ヤハウェを意味し、上帝会の信仰の対象
::
---arrow---
::top
1851〜64年、太平天国の乱
:::lead
64年、太平天国の乱[[洪秀全  ]]が上帝会を母体に太平天国という国を樹立して挙兵
::

- 男女の平等
- {{辮髪|べんぱつ}}の廃止
- =={{纏足|てんそく}}の廃止==
- アヘン吸飲
- ==土地を均分する==[[{{天朝田畝|てんちょうでんぽ}}制度]]の導入


- 曾国藩：{{湘|しょう}}軍
- 李鴻章：{{淮|わい}}軍

::sup
滅満興漢
:::lead
満州族の清を打倒し、漢民族の国を興すという意味
::
::sup
[[長髪賊 ]]
:::lead
onclick="chg(this)" class="all">長髪賊  清側からの太平天国の呼称で、太平天国が満州族の辮髪を嫌って==長髪にした  ==ため
::
---arrow---
::top
太平天国の乱は、清の中央官僚や正規軍の無力さを明らかにしました。
::
::last
結果、鎮圧に貢献した漢人の地方官僚が台頭しました。
::
### 伝統を維持した近代化
::top
太平天国の乱後、清は一時的に国内の秩序を取り戻しました。
::
::last
同治帝の治世でのこの安定期を「同治の中興」と呼びます。
::
---arrow---
::top
[[同治の中興 ]]に、[[曾国藩  ]]・[[李鴻章  ]]・左宗棠 など==太平天国の鎮圧を機に台頭した漢人官僚が  ==、西洋の技術のみを導入した近代化の推進[[洋務運動  ]]を始めました。
::
::middle
この運動は、中国伝統の思想・制度を根幹（体）に据えて変えず、西洋の技術を運用する[[中体西用 ]]の立場をとりました。
::
::last
==清の法・制度は変わらず ==、日本の近代化と差が生じることになりました。
::
## 日本の開国と明治維新
### 開国
::top
1853年、アメリカ海軍軍人ペリーが浦賀に来航し、これを契機に日本は開国に向かいました。
::

- 1854年、[[日米和親条約]]
  :::lead
  再度来航したペリーが江戸幕府と締結した和親条約
  :::
- 1858年、[[日米修好通商条約]]
  :::lead
  アメリカ総領事ハリスが江戸幕府と締結した==不平等==条約
  :::

---arrow---
::top
開国の是非をめぐる争いと倒幕運動を経て、1868年、天皇親政の明治政府が成立しました。
::
### 西洋に倣った近代化
::top
日本の明治政府は、思想・制度を含めて、西洋に倣った近代化を目指しました。
::
::last
この目標は、ドイツ憲法を手本とした大日本帝国憲法の発布をもって、ひとまず達成されました。
::
### 国境の画定
#### ロシアとの国境
::top
1875年、[[{{樺太|からふと}}・{{千島|ちしま}}交換条約  ]]
:::lead
、[[{{樺太|からふと}}・{{千島|ちしま}}交換条約  ]] 日本とロシアが結んだ国境画定条約
::
#### 琉球王国の帰属
::top
17世紀初め、琉球王国は日本の薩摩藩の大名島津氏に服属しました。
::
::last
琉球王国は==中国への朝貢を続け ==、日本と中国の両方に服属する状態となりました。
::
---arrow---
::top
1874年、[[台湾出兵 ]]
:::lead
、[[台湾出兵 ]] 1871年、==琉球王国の漂流民の殺害事件を理由に  ==、明治政府は「琉球民は日本国民」と主張して、台湾に軍を出兵した出来事
::
::last
この一件で、新政府は「琉球王国が日本に属すと示す事実」ができたと確信しました。
::
---arrow---
::top
1879年、明治政府は琉球王国を[[沖縄県 ]]として編入しました。
::