---overview---
ヴィルヘルム２世治世のドイツは、積極的な海外膨張策と採り、オーストリア・イタリアと三国同盟を結びました。また、海外膨張策の一環として西アジアへの進出を図りました。これは「３Ｂ政策」と呼ばれます。ドイツの３Ｂ政策や海軍力拡張はイギリスから警戒されました。イギリスはロシア・フランスに接近し、三国協商を成立させます。第一次世界大戦の対立軸はこのようにして形成されました。
---
## ラテンアメリカ諸国の動向と革命
### 独立後のラテンアメリカ諸国
::top
1804年、歴史上初の黒人共和国[[ハイチ ]]が誕生しました。
::
::last
これを皮切りに、1810～20年代、ラテンアメリカに多くの独立国が生まれました。
::
::gazo
::
::top
19世紀末、欧米諸国の重工業化は、ラテンアメリカの原料・食料の輸出を一層促しました。
::
### アメリカ合衆国の影響拡大
::top
1889年、第１回[[パン＝アメリカ会議 ]]
:::lead
1889年、第１回[[パン＝アメリカ会議 ]]
:::
、第１回[[パン＝アメリカ会議 ]] アメリカ大陸の諸問題について討議する国際会議
::
### メキシコ革命とその影響
#### アメリカ＝メキシコ戦争
::top
1846～48年、[[アメリカ＝メキシコ戦争 ]]
:::lead
1846～48年、[[アメリカ＝メキシコ戦争 ]]
:::
48年、[[アメリカ＝メキシコ戦争 ]] 戦争前の1845年、アメリカ合衆国が[[テキサス  ]]を併合したことに、メキシコが反対して開戦
::
---arrow---
::top
戦争後、メキシコでは自由党のフアレス政権が教会の土地所有の禁止などの改革をおこないました。
::
::middle
1860年代、保守党の反乱に乗じてフランスのナポレオン３世が内政に干渉しようとしました。
::
::last
この干渉は、アメリカ合衆国などの反対で失敗に終わりました。
::
---arrow---
::top
19世紀末、メキシコのディアス大統領が鉱山開発など近代化を進めました。
::
::last
ディアス政権の下、経済は外国資本に支配され、社会の不正と富の偏在が顕著になりました。
::
#### メキシコ革命
::top
1910～17年、[[メキシコ革命 ]]
:::lead
1910～17年、[[メキシコ革命 ]]
:::
17年、[[メキシコ革命 ]] 外国資本と結び付いて独裁体制を敷いた[[ディアス  ]]大統領の打倒を目指した、ラテンアメリカ最初の民主主義革命
::
---arrow---
::top
革命中、メキシコは不安定な状況が続きました。
::
::middle
アメリカ合衆国のウィルソン大統領は、事態への介入を目的に海兵隊をメキシコへ派遣しました。
::
::last
しかし、この試みはメキシコ側から反発を受け、撤退を余儀なくされました。
::
---arrow---
::top
1917年、メキシコで民主的な憲法が制定され、==土地改革 ==（==大土地所有の禁止  ==） ・政教分離・大統領権限の強化が決まりました。
::
::last
メキシコ革命は終結しましたが、ラテンアメリカ諸国に影響を与えました。
::
## 列強の二極化
### ドイツの対立国
#### ロシア・フランス
::top
1890年、[[ドイツ ]]はロシアとの再保障条約を破棄し、積極的な海外膨張策「世界政策」を採りました。
::
::last
一方、ロシアはドイツに反発し、工業化の資本を得るためにフランスに接近しました。
::
---arrow---
::top
1891～94年、[[露仏同盟  ]]
:::lead
1891～94年、[[露仏同盟  ]]
:::
1～94年、[[露仏同盟  ]] ロシアとフランスの軍事同盟
::
#### イギリス
::top
ドイツは、次の２点でイギリスと対立を深めました。
::

- ３Ｂ政策
  :::lead
  ベルリン（Berlin）・ビザンチウム（Byzantium）・バクダード（Baghdad）の３都市を鉄道で繋ぎ、西アジアへの進出を図るドイツの政策
  :::
- 建艦競争
  :::lead
  [[イギリス]]とドイツ間の海軍力増強の争い
  :::

::double
国際政治を変えた戦艦－ドレッドノート
ドレッドノート（恐れを知らぬ者）は、1906年にイギリスで建艦されました、世界初の近代的で圧倒的火力とスピードを持つ戦艦でした。各国はこの艦を恐れ、抑止力にドレッドノート級（{{弩|ど}}級）あるいは超弩級の建艦を急ぎました。その意味で弩級戦艦は今日の「核兵器」と同じ性格をもちました。
さて、ドレッドノートは途中燃料を石炭から重油に変更しました。石炭は燃料補給が煩わしく、{{煤煙|ばいえん}}も濃黒色で目視されやすくなります。対する重油は２倍の熱効率をもち、煤煙も目立ちません。しかし、イギリスは国内で十分な重油を確保できません。そこでイギリスは中東の産出国に目をつけました。
---image---
::
### イギリスの協力国
#### 日本
::top
長い間、[[イギリス ]]は他国と同盟を結ばない「光栄ある孤立」を採りました。
::
::last
しかし、東アジアで南下政策を進めるロシアを警戒し、日本に接近しました。
::
---arrow---
::top
1902年、[[日英同盟 ]]
:::lead
1902年、[[日英同盟 ]]
:::
、[[日英同盟 ]] 義和団事件の終結後も中国東北部に駐留を続ける[[ロシア  ]]を、日本とイギリスが脅威とみなして結んだ同盟
::
#### フランス
::top
1904年、[[英仏協商 ]]
:::lead
1904年、[[英仏協商 ]]
:::
、[[英仏協商 ]] ドイツの進出に対抗するため、イギリスとフランスが結んだ協力関係
::
#### ロシア
::top
日露戦争後、ロシアは東アジアでの南下政策を諦め、バルカン半島での南下政策を始めました。
::
::middle
結果、ロシアは同じくバルカン半島への進出を狙うドイツ・オーストリアと対立しました。
::
::last
この対立関係上、かつて敵対したイギリスとロシアの関係は急速に和解に向かいました。
::
---arrow---
::top
1907年、[[英露協商 ]]
:::lead
1907年、[[英露協商 ]]
:::
、[[英露協商 ]] ==日露戦争後  ==、イギリスとロシアの勢力範囲を決めて==アジアでの両国の対立を解消し  ==、ドイツの進出に対抗した協力関係を形成した協約
::
### 対立する２大陣営
#### 三国協商
::top
イギリス・フランス・ロシアの３国の関係は、次の協商・同盟に基づき、[[三国協商 ]]と呼ばれました。
::

- 1891～94年、露仏同盟
- 1904年、英仏協商
- 1907年、英露協商

::last
三国協商は、ドイツ・オーストリア・（イタリア）の三国同盟と対立しました。
::
#### 三国同盟
::top
ドイツ・[[オーストリア ]]・イタリアの３国の軍事同盟は、[[三国同盟  ]]と呼ばれました。
::
::middle
しかし、イタリアは「未回収のイタリア」をめぐってオーストリアと対立しました。
::
::middle
イタリアは三国協商側のフランスに接近しました。
::
::last
結果、三国同盟の実態は、ドイツ・オーストリアの２国の同盟でした。
::
::sup
第一次世界大戦開戦時、イタリアは同盟の一員であるにもかかわらず==中立政策を採用 ==
::
::gazo
::