---overview---
19世紀以降、ベトナムはフランスの植民地となっていました。フランスからの独立を目指すファン＝ボイ＝チャウは、日露戦争での日本の勝利に感動し、日本に倣ってベトナムの近代化を図ろうとしました。この試みは日本がフランス側にまわったために挫折しました。このような西洋諸国の支配から脱しようとする動きは、西アジア・南アジアでもみられました。
---
## インドの民族運動
### 民族的意識と反乱への警戒
::top
イギリスは、インド帝国で鉄道建設を進めました。
::
::last
鉄道の建設費用は、イギリス本国の投資家から募り、不足分は税としてインドで回収されました。
::
---arrow---
::top
インド人は、財政負担やイギリス人からの人種差別を経験し、民族的自覚を高めました。
::
::last
イギリスは、この民族的自覚がインド大反乱（シパーヒーの反乱）の再発に繋がることを警戒しました。
::
### 諮問機関と政治組織の結成
::top
1885年、インド人の意見を諮問する会議[[インド国民会議 ]]が==ボンベイで  ==開催され、不満をそらす場として利用されました。
::
::last
同年1885年、インド国民会議を母体に、政治組織インド国民会議派が結成されました。
::
::last
設立当初のインド国民会議派はイギリスに協調的でしたが、その後民族運動の中心勢力となりました。
::
### 宗教的対立の利用
::top
イギリスは、民族運動を分断するために、ヒンドゥー教徒とイスラーム教徒を対立させようとしました。
::
---arrow---
::top
1905年、[[ベンガル分割令 ]]
:::lead
1905年、[[ベンガル分割令 ]]
:::
、[[ベンガル分割令 ]] ベンガル州をヒンドゥー教徒とイスラーム教徒がそれぞれ多数を占める東西の２地域に分割した命令
::
---arrow---
::top
ティラクが率いるインド国民会議派の==急進派 ==は、イギリスとベンガル分割令に反対する運動を起こしました。
::
::last
1906年、インド国民会議派はカルカッタ大会を開催し、ベンガル分割令に対する反対運動の決議として、次の４綱領を採択しました。
::

- 英貨排斥
  :::lead
  イギリス商品の不買
  :::
- [[スワデーシ]]
  :::lead
  国産品の愛用
  :::
- [[スワラージ]]
  :::lead
  インド人による自治・独立
  :::
- [[民族教育]]
  :::lead
  インド青少年を精神的に奴隷化する植民地教育を否定し、民族的自覚と誇りを促す教育を提唱
  :::

::sup
カルカッタ
:::lead
カルカッタ
:::
==ベンガル分割令の対象となったベンガル地方の中心都市 ==
::
### 沈静に向けたイギリスの働きかけ
#### 親英的組織の結成
::top
インド総督は、ベンガル分割令によって多数派の州が誕生する利点を、イスラーム教徒に説きました。
::
::last
1906年、この影響を受けて親英的な[[全インド＝ムスリム連盟 ]]が結成されました。
::
#### 分割令の撤回
::top
1911年、イギリスはベンガル分割令を撤回しました。
::
::last
また、反英運動の中心であったカルカッタからデリーに首都を移しました。
::
## 東南アジアの民族運動
### インドネシア
#### 倫理政策への転換
::top
オランダは、インドネシアにおける植民地政策を見直し、強制栽培制度を廃止しました。
::
::middle
しかし、インドネシアの疲弊は好転せず、道徳的取り組みが試みられました。
::
::last
この政策は倫理政策と呼ばれ、キリスト教の布教や住民の福祉、現地への権力分散が重視されました。
::
---arrow---
::top
倫理政策の一環として、現地人の官吏を養成するために、オランダ語などの教育が施されました。
::
::last
この教育を受けた者たちに、次第に民族的自覚が生まれていきました。
::
#### 民族的組織の結成
::top
1912年、==インドネシアで==[[イスラーム同盟 ]]が結成されました。
::
::middle
イスラーム同盟は、当初相互扶助的性格の組織でしたが、次第に政治活動を始めました。
::
::last
後にイスラーム同盟は、オランダの植民地政府の弾圧により崩壊しました。
::
### フィリピン
#### スペインとアメリカの植民地支配
::top
19世紀後半、フィリピンではスペイン支配を批判し、民衆を啓蒙する活動が始まりました。
::
::last
1880年代、[[ホセ＝リサール ]]がフィリピンの民族運動を指導しました。
::
---arrow---
::top
1896～1902年、フィリピン革命
:::lead
1896～1902年、フィリピン革命
:::
1902年、フィリピン革命フィリピンがスペインとアメリカの植民地支配に抵抗した一連の戦い
::
### ベトナム
::top
1904年、ファン＝ボイ＝チャウらは、[[維新会 ]]を結成し、反フランス闘争を推進しました。
::
::middle
また、[[ファン＝ボイ＝チャウ ]]は日露戦争での日本の勝利に刺激を受け、[[日本  ]]への留学を促す[[ドンズー（東遊）運動  ]]をベトナムで起こしました。
::
::middle
しかし、日本への留学は日本・フランスの取締りで挫折しました。
::
::last
1912年、ファン＝ボイ＝チャウは広東でベトナム光復会を組織し、以前までの運動を引き継ぎました。
::
## 西アジアの民族運動
### 東方問題と民族・宗教的意識
::top
オスマン帝国の衰退と西欧諸国の勢力拡大は、東方問題と呼ばれる争いを生みました。
::
---arrow---
::top
東方問題の激化は、西アジア諸国の民衆に民族的・宗教的自覚を促しました。
::
::middle
[[アフガーニー ]]は、キリスト教国の帝国主義に対抗するため、==ムスリム（イスラーム教徒）の連帯  ==を唱えました。
::
::last
アフガーニーが唱えた思想は、[[パン＝イスラーム主義 ]]と呼ばれ、エジプトの[[ウラービー  ]]（[[オラービー]]）の運動やイランの[[タバコ＝ボイコット運動]]に影響を与えました。
::
### 青年トルコ革命
::top
1878年、オスマン帝国スルタンのアブデュルハミト＝ハミト２世は、ミドハト憲法を停止しました。
::
::last
アブデュルハミト＝ハミト２世は、パン＝イスラーム主義を利用して体制の維持を図りました。
::
---arrow---
::top
若い軍人や知識人が、「[[青年トルコ ]]」を結成し、憲法復活を目指す運動を起こしました。
::
---arrow---
::top
1908年、[[青年トルコ革命 ]]
:::lead
1908年、[[青年トルコ革命 ]]
:::
、[[青年トルコ革命 ]] オスマン帝国の青年トルコが、ミドハト憲法の復活と専制政治の打倒を目指した革命
::
### カージャール朝ペルシアの立憲運動
::top
19世紀末、[[カージャール ]]朝ペルシアの政府が==イギリスに  ==タバコの専売権を譲渡すると、パン＝イスラーム主義の影響で[[タバコ＝ボイコット運動  ]]が展開されました。
::
::last
この運動はイラン人の民族的意識を高め、専制政治の批判と立憲運動に繋がりました。
::
---arrow---
::top
1905～1911年、[[立憲革命 ]]
:::lead
1905～1911年、[[立憲革命 ]]
:::
1911年、[[立憲革命 ]] [[カージャール  ]]朝ペルシアで起きた、イギリスとロシアに従属する政府に対する立憲運動
::