---overview---
ローマの共和政は、当初貴族が強い権力をもっていました。やがて平民が力をつけて身分闘争を展開し、市民による共和政へと移行します。またローマは、前２世紀には地中海をほぼ征服しました。この過程で経済的な格差が広がり、市民を土台としたローマの共和政が崩れていきます。
---
## ローマ共和政
### 成立と変遷
::top
前1000年頃、古代イタリア人がイタリア半島に定住しました。
::
::middle
ティベル川のほとりに都市国家[[ローマ]]が建設されました。
::
::last
ローマは、はじめ先住民[[エトルリア人]]の王に支配されていました。
::
---arrow---
::top
前６世紀末にエトルリア人の王が追放され、ローマは[[共和政]]となりました。
::
#### ローマの身分

- 貴族（[[パトリキ]]）
  :::lead
  土地と奴隷などの資産をもつ上位階層
  :::
- 平民（[[プレブス]]）
  :::lead
  パトリキ以外のローマ一般市民
  :::

#### 国政の変遷

- [[民会]]
  :::lead
  全男性市民によって開催される議決機関
  :::
- 執政官（[[コンスル]]）
  :::lead
  最高の役人で、民会によって==貴族から==任期１年で２名選出
  :::
- [[元老院]]
  :::lead
  終身議員で構成される、コンスルなど役人に助言を与える諮問機関
  :::

---arrow---
::top
平民は、重装歩兵として国防に重要な役割を果たすようになりました。
::
::middle
平民は貴族の政権独占に不満を抱き、身分闘争を起こしました。
::
::last
前５世紀、平民を保護するために次の役職・機関・法が登場しました。
::

- [[護民官]]
  :::lead
  平民出身から選ばれる役職で、元老院やコンスルの決定に拒否権を行使可能
  :::
- [[平民会]]
  :::lead
  民会の１つとして新設され、平民だけで構成
  :::
- [[十二表法]]
  :::lead
  貴族による法知識の独占を破り、旧来の慣習法を成文化したもの
  :::

---arrow---
::top
前367年、[[リキニウス・セクスティウス法]]
:::lead
前367年、[[リキニウス・セクスティウス法]]
:::
、[[リキニウス・セクスティウス法]]貴族の独占を破り、コンスルのうち１人を平民から選出することを決めた法
::
::top
前287年、[[ホルテンシウス法]]
:::lead
前287年、[[ホルテンシウス法]]
:::
、[[ホルテンシウス法]]平民会の決定が元老院の承認なしにローマの国法となることを認めた法
::
::last
貴族と平民が法的に平等となり、身分闘争は終了しました。
::
### ローマ共和政とギリシア民主政
::top
次の３点で、ローマ共和政は、貧富関係なく市民が政治参加できたギリシア民主政と大きく異なりました。
::

- ホルテンシウス法の制定後、一部の富裕な平民が貴族に加わり、新しい支配階層が成立して政権を独占
- 元老院が実質的に指導権を維持
- 非常時に[[独裁官]]（ディクタトル）が独裁権を行使

## ローマの征服事業
### 地中海征服
::top
前３世紀前半、ローマは全イタリア半島を支配しました。
::
::last
次の２つの方法で、ローマは広い領域の支配に成功しました。
::

- 分割統治
  :::lead
  征服した都市と個別に同盟を結び、それぞれに異なる権利と義務を付与し、被支配者の団結と反抗を阻止
  :::
- 服属した住民の一部にローマ市民権を付与（ポリスとの違い）

---arrow---
::top
前264～前146年、[[ポエニ戦争]]
:::lead
前264～前146年、[[ポエニ戦争]]
:::
前146年、[[ポエニ戦争]][[フェニキア人]]の植民市[[カルタゴ]]との==３度にわたる==衝突
::
---arrow---
::top
前２世紀半ば、マケドニアとギリシア諸ポリスを支配して地中海全体をほぼ制覇
::
::gazo
::

- 中小農民
  :::lead
  出征するうちに農地が荒廃して没落
  :::
- 元老院議員・騎士階層
  :::lead
  属州統治を任されたり、徴税を請け負ったりして、莫大な富を獲得
  :::

::gazo
::
::top
前２世紀後半、市民の平等を原則としたローマの性格は変質し、共和政の土台が揺らぎました。
::
::last
政治家は、次の２つの勢力にわかれて争いました。
::

- 閥族派
  :::lead
  元老院の伝統的支配をまもろうとする勢力
  :::
- 平民派
  :::lead
  無産市民や騎士が支持する勢力
  :::

### 内乱の１世紀
::top
[[グラックス兄弟]]は、農民の没落による軍事力低下を心配しました。
::
::middle
兄弟は、あいついで護民官になり、大土地所有者の土地没収と無産市民への分配を考えました。
::
::last
しかし、この改革は反対にあって失敗しました。
::
---arrow---
::top
紀元前１世紀、有力政治家は配下を多く抱え、彼らを使って互いに暴力で争い始めました。
::
::last
この時期を「内乱の１世紀」と呼んでいます。
::