---overview---
第一次世界大戦中の1915年、日本が大戦後のドイツの権益継承など二十一ヵ条の要求を中国に認めさせました。中国では反日感情が高まり、五・四運動が広がりました。また、日本の支配下にあった朝鮮半島では、ロシア革命や東欧の民族自決に影響されて、三・一独立運動が広がりました。
---
## 第一次世界大戦中の東アジア
### 五・四運動の思想的基盤
::top
第一次世界大戦中、中国では旧来の文体・==儒教を批判し ==、口語文学の提唱や民主主義の主張へ発展した思想運動[[文学革命  ]]（[[新文化運動  ]]）が始まりました。
::
::last
この運動は、1919年の五・四運動に影響を与え、思想的基盤になりました。
::
#### 文学革命の主導者
::top
[[{{陳独秀|ちんどくしゅう}} ]]
:::lead
onclick="chg(this)" class="all">{{陳独秀|ちんどくしゅう}}  『[[新青年  ]]』を創刊し、「民主と科学」をスローガンに==儒教道徳を批判  == 後に[[{{李大釗|りたいしょう}}  ]]と==共産党を設立  ==
::
::top
[[{{胡適|こせき（こてき）}} ]]
:::lead
onclick="chg(this)" class="all">{{胡適|こせき（こてき）}}  1917年、『新青年』上で==白語（口語）による文学  ==（白話文学）を提唱
::
::top
[[{{魯迅|ろじん}} ]]
:::lead
onclick="chg(this)" class="all">{{魯迅|ろじん}}  小説『[[狂人日記  ]]』『[[阿Ｑ正伝  ]]』で自国民の心理の暗黒面を表現
::
::sup
口語
:::lead
日常的な生活の中で会話で用いられる言葉遣い
::
::sup
儒教批判
:::lead
儒教が旧体制の封建制の精神的支柱になっていると考えられたため
::
### 日本の参戦
#### ドイツ権益継承の狙い
::top
第一次世界大戦において、日本は[[日英同盟 ]]を理由に参戦しました。
::
::last
参戦した日本は、中国の==山東半島青島 ==（ドイツ租借地膠州湾）と太平洋の==ドイツ領南洋諸島  ==を占領しました。
::
---arrow---
::top
1915年、[[二十一ヵ条の要求 ]]
:::lead
、[[二十一ヵ条の要求 ]] 大戦後のドイツ権益の継承を、事前に中国に約束させた==日本の  ==要求
::
#### シベリア出兵
::top
大戦末期、日本は[[シベリア出兵 ]]（[[対ソ干渉戦争]]）に参加しました。
::
## 大戦後の東アジア
### 朝鮮
::top
日本統治下の朝鮮では、ロシア革命や東欧の民族自決に影響されて、独立への要求が高まりました。
::
---arrow---
::top
1919年３月１日、[[三・一独立運動 ]]
:::lead
３月１日、[[三・一独立運動 ]] 日本の植民地支配からの独立を求めた朝鮮の民族運動
::
### 中国
::top
パリ講和会議に参加した中華民国は、日本の二十一ヵ条の要求の取り消しや、ドイツ権益の返還を訴えました。
::
::last
中華民国の訴えは、講和会議で==退けられました ==。
::
---arrow---
::top
1919年５月４日、[[五・四運動 ]]
:::lead
５月４日、[[五・四運動 ]] 山東半島の[[ドイツ  ]]利権の日本による継承を認めた==パリ講和会議の決定を契機とする北京大学の学生抗議デモから始まった ==中国の民族運動
::
### 日本
::top
日本は、パリ講和会議で次のドイツ権益と旧領地の継承が認められました。
::

- 山東半島の膠州湾（中国からの租借地）
- 赤道以北の==南洋諸島（国際連盟からの委任統治）==

::last
さらに、国際連盟の常任理事国となり、国際的な地位を向上させました。
::
---arrow---
::top
日本の勢力伸長は、欧米諸国から警戒されました。
::
::last
1921～22年、[[ワシントン会議]]がアメリカの提唱で開催され、次の条約で日本の勢力抑制が図られました。
::

- [[九ヵ国条約]]
  :::lead
  ==中国の主権尊重==、中国で諸国が商業活動の機会を等しく得られることを決めた条約
  :::
- [[四ヵ国条約]]
  :::lead
  米・英・日・仏共同による太平洋諸島の現状維持を約束し、日英同盟を解消させた条約
  :::
