---overview---
第一次世界大戦後、オスマン帝国を含むイスラーム諸国は苦境に立たされました。特にオスマン帝国は、条約による領土縮小に加え、ギリシアの侵攻も受けました。軍人ムスタファ＝ケマルがギリシア軍の追い出しに成功し、窮地を脱しました。人々の熱烈な支持を受けた彼は、トルコ共和国を樹立しました。なお、オスマン帝国の旧領土に関して、大戦中にイギリスが３方向と矛盾する取り決めをおこなっており、今日まで続くパレスチナ問題を引き起こしました。
---
## トルコ革命
### 亡国の危機
::top
第一次世界大戦において、同盟国のオスマン帝国は敗北しました。
::
---arrow---
::top
オスマン帝国は、次の大戦中・大戦後の取り決めで崩壊寸前の状況に置かれました。
::

- 1916年５月、[[サイクス＝ピコ協定]]
  :::lead
  イギリス・フランス・ロシア間で大戦後のオスマン帝国領の分割を決めた協定
  :::
- 1920年８月、[[セーヴル条約]]
  :::lead
  第一次世界大戦における協商国とオスマン帝国の講和条約
  :::

::sup
委任統治
:::lead
委任統治
:::
div class="lead">植民地形成が大戦の一因のため、国際連盟からの「委任」と表現
::
### ギリシアの侵攻と祖国解放の戦い
::top
1919年、ギリシアがオスマン帝国の混乱に乗じて、アナトリア半島（小アジア）西部の都市イズミルを占領しました。
::
::middle
オスマン帝国軍人ムスタファ＝ケマルは、大国民議会（アンカラ政府）を組織し、抵抗運動を指導しました。
::
::last
1922年、ムスタファ＝ケマルは、[[イズミル ]]を奪回してギリシアを撤退させました。
::
### トルコ共和国の樹立
::top
ギリシアの撃退後、大国民議会は次のことを実施しました。
::

- 1922年、[[スルタン制]]廃止
  :::lead
  オスマン帝国の滅亡
  :::
- 1923年、[[ローザンヌ条約]]締結
  :::lead
  セーヴル条約破棄を宣言した大国民議会と協商国が締結した新たな講和条約
  :::

---arrow---
::top
1923年、大国民議会は[[トルコ共和国 ]]の樹立を宣言しました。
::
::last
[[ムスタファ＝ケマル ]]がトルコ共和国の初代大統領に選出されました。
::
#### 首都
::top
ムスタファ＝ケマルは、旧オスマン帝国の首都イスタンブルを避け、[[アンカラ ]]を首都と定めました。
::
#### 憲法
::top
1924年、ムスタファ＝ケマルは共和国憲法を発布しました。
::
#### 政教分離
::top
1924年、ムスタファ＝ケマルはカリフ制を廃止して==政教分離を実施しました ==。
::
#### その他近代化の政策
::top
ムスタファ＝ケマルが、次の近代化政策を推進しました。
::

- イスラーム暦にかわって太陽暦を採用
- 女性参政権を実現（==女性の地位向上==）
- アラビア文字にかわってトルコ語の[[ローマ字]]表記を採用

::gazo
::
::middle
1922年、イギリスが保護権を放棄し、[[エジプト ]]の独立を認めました。
::
::last
しかし、イギリスがスエズ運河の支配権などの特権を手放さず、エジプト王国の独立は形式的なものでした。
::
---arrow---
::top
1936年、エジプト＝イギリス同盟条約
:::lead
1936年、エジプト＝イギリス同盟条約
:::
、エジプト＝イギリス同盟条約イギリスがエジプト王国の主権を認めた条約
::
### アフガニスタン
::top
1919年（==第一次世界大戦後 ==）、第３次アフガン戦争
:::lead
1919年（==第一次世界大戦後 ==）、第３次アフガン戦争
:::
（==第一次世界大戦後 ==）、第３次アフガン戦争イギリスの保護国であったアフガニスタンが、イギリスからの独立を果たした戦争
::
### イラン
::top
第一次世界大戦後、カージャール朝ペルシアでは、レザー＝ハーンがクーデタによって実権を握りました。
::
::middle
1925年、[[レザー＝ハーン ]]はカージャール朝を廃し、[[パフレヴィー朝  ]]を開きました。
::
::last
1935年、パフレヴィー朝は他称であった国名「ペルシア」を「イラン」に改めました。
::
---arrow---
::top
パフレヴィー朝イランは近代化に努めましたが、==イギリス資本が石油資源を支配し続けました ==。
::
### サウジアラビア王国
::top
1932年、[[イブン＝サウード ]]はアラビア半島のほぼ統一を果たし、[[サウジアラビア王国  ]]を建国しました。
::
### イラク・ヨルダン・レバノン・シリア
::top
イギリス・フランスの委任統治になっていた次の国々が独立しました。
::

- 1932年、[[イラク]]が[[イギリス]]の委任統治から独立
- 1946年、ヨルダンが[[イギリス]]の委任統治のトランスヨルダンから独立
- 1943年、レバノンが[[フランス]]の委任統治から独立
- 1946年、シリアが[[フランス]]の委任統治から独立

### パレスチナ問題の始まり
::top
第一次世界大戦中、[[イギリス ]]はアラブのパレスチナについて、次の３方向と矛盾する条約を結びました。
::

- 1916年、[[サイクス・ピコ協定]]
  :::lead
  イギリス・フランス・ロシアで、アラブ地域分割とパレスチナの国際管理を決めた条約
  :::

::middle
大戦後、パレスチナは[[イギリス ]]の委任統治になりました。
::
::last
アラブ人・ユダヤ人は、パレスチナについてそれぞれの主権を主張して衝突しました。
::
::gazo
::