---overview---
ロカルノ条約破棄、ラインラント進駐に踏み切ったドイツは、より侵略的意思そして1939年９月１日、ドイツがポーランドに侵攻、この２日後にイギリス・フランスが宣戦し、第二次世界大戦が始まりました。開戦当初のドイツは、破竹の勢いで制圧地を広げていきました。
---
## ドイツの侵攻と再度の世界大戦
### 宥和政策の限界と拡大する侵略
::top
1938年、ドイツはドイツ民族統合を名目に、[[オーストリア ]]を併合しました。
::
::last
さらにドイツは、ドイツ人系住民が多いチェコスロヴァキアのズデーテン地方の割譲を要求しました。
::
---arrow---
::top
1938年、[[ミュンヘン会談 ]]
:::lead
、[[ミュンヘン会談 ]] ドイツに[[チェコスロヴァキア  ]]の[[ズデーテン  ]]地方を割譲した、イギリス・フランス・ドイツ・イタリアの４ヵ国首脳会談
::
---arrow---
::top
1939年、ドイツは会談の約束を破り、次の侵略を強行しました。
::

- チェコスロヴァキアの解体
  :::lead
  チェコスロヴァキアの西半分のベーメン（ボヘミア）・メーレン（モラヴィア）を保護領に、東半分のスロヴァキアを保護国
  :::
- ポーランドに、ダンツィヒの返還と東プロイセンへの陸上交通路を要求

::sup
ダンツィヒ
:::lead
ヴェルサイユ条約で、国際連盟管理下の自由市と決定（実質的にドイツからポーランドに割譲）
::
::sup
[[ポーランド回廊 ]]
:::lead
onclick="chg(this)" class="all">ポーランド回廊  ==第一次世界大戦後  ==、ヴェルサイユ条約で北海への出口としてポーランドに割譲された、ドイツ本国と東プロイセン間の領土の呼称
::
::sup
保護領・保護国
:::lead
護国対象地域に国家があるか否かの違いのみ
::
::sup
上記動きに刺激され、1939年、イタリアがアルバニアを併合
::
### イギリス・フランスの方針転換
::top
ドイツとイタリアの動向を受け、イギリス・フランスは宥和政策を止めました。
::
::last
イギリス・フランスはポーランドの安全保障を約束しました。
::
### 衝撃的連携と開戦
::top
1939年、[[独ソ不可侵条約 ]]
:::lead
、[[独ソ不可侵条約 ]] ドイツと資本主義国から敵視されていたソ連が提携し、世界を驚嘆させた条約
::
---arrow---
::top
1939年、ソ連との提携で力を得たドイツが、ポーランドに侵攻しました。
::
::last
ポーランドとの安全保障から、イギリス・フランスはドイツに宣戦しました。
::
---arrow---
::top
1939～45年、第二次世界大戦
:::lead
45年、第二次世界大戦[[ドイツ  ]]が[[ポーランド  ]]に侵攻して始まった世界大戦
::
## 第二次世界大戦の展開
### ソ連の侵攻
::top
1939年９月、ドイツに侵攻されたポーランドは、ソ連の侵攻も受けて敗北しました。
::
::last
ポーランドは==ドイツとソ連で分割されました ==。
::
::sup
ドイツとソ連は独ソ不可侵条約でポーランド分割を事前に約束
::
---arrow---
::top
1939年11月、ソ連は[[フィンランド ]]に侵攻し（[[ソ連＝フィンランド戦争  ]]の開始）、翌年国境地帯を獲得しました。
::
::last
さらにソ連は、[[バルト３国 ]]（[[エストニア  ]]・[[ラトヴィア  ]]・リトアニア）を併合しました。
::
::sup
ドイツは独ソ不可侵条約でソ連のバルト三国の併合を承認
::
### ドイツの快進撃とイタリア参戦
::top
ドイツは次の快進撃を達成しました。
::

- 1940年４月、デンマーク・ノルウェーに侵攻
- 1940年５月、[[オランダ]]・[[ベルギー]]に侵攻
- 1940年６月、フランスに侵攻してパリを占領（フランスの降伏）

::last
これらの快進撃を見て、イタリアはドイツ側について参戦しました。
::
---arrow---
::top
1941年４月、ドイツは[[ユーゴスラヴィア ]]とギリシアを占領しました。
::
### フランスの抵抗運動
::top
1940年の降伏後、フランス北部はドイツが占領し、フランス南部は[[ペタン ]]を国家主席として[[ヴィシー  ]]につくられた政府が統治しました。
::
::middle
[[ヴィシー ]]政府はドイツに協力する政策を採りました。
::
::last
一方、フランス軍人[[ド＝ゴール ]]は[[イギリス  ]]に亡命して[[自由フランス政府  ]]を樹立し、レジスタンス（徹底抗戦）を呼びかけました。
::
### イギリスの防衛
::top
1940年、[[チャーチル ]]がイギリス首相に就任し、対独強硬論を主張してドイツとの戦争を指導しました。
::
### 日本の対米対立回避
::top
1941年、[[日ソ中立条約 ]]
:::lead
、[[日ソ中立条約 ]] 日本が独伊の関係にソ連を引き込み、硬化するアメリカの態度を緩和しようとした条約
::
---arrow---
::top
当時、ドイツはバルカン半島進出をめぐってソ連と対立し始めていました。
::
::last
従って、日ソ中立条約は日独伊とソ連の連携に繋がらず、かえってアメリカの態度を厳しくする結末となりました。
::