---overview---
世界史の上で、人類文化の最古の時代を旧石器時代と言います。この時代に属する文化が我が国で最初に発見されたのは、1949年の群馬県岩宿遺跡の発掘においてでした。「日本に旧石器時代はない」という、学界の保守的な意見を前に、発掘前は研究が進みませんでした。日本での旧石器時代研究はまだ緒についたばかりです。
---
## 気候と人類
### 地球と列島の気候変動
::top
約260万年前、地球は=={{間氷期|かんぴょうき}}と{{氷期|ひょうき}}を交互に繰り返す==[[更新世|こうしんせい]]（[[氷河時代]]）を迎えました。
::
::middle
著しい気温の上下で、氷河の大規模な溶解・形成がありました。
::
::middle
つまり、海面の上昇・下降があったことを意味します。
::
::last
この時代において、大陸と離れていた日本列島も、アジア北東部と少なくとも２回陸続きになりました。
::
::gazo
::
---arrow---
::top
陸続きの時に、大型動物が日本列島に渡来しました。
::
::middle
**ヘラジカ**・**マンモス**が北海道以北に、**オオツノジカ**・ **ナウマンゾウ**が北海道以南にほぼ分布しました。
::
::last
長野県[[野尻湖|のじりこ]]はナウマンゾウの化石が出土したことで有名です。
::
::gazo
::
::last
人類は、猿人・原人・旧人・新人の順に出現していきました。
::
---arrow---
::top
現在日本列島で発見された更新世の化石人骨は、沖縄県の[[港川人|みなとがわじん]]・**{{山下町洞人|やましたちょうどうじん}}**や静岡県の[[浜北人]]などが挙げられます。
::
::last
これらは、いずれも新人段階の人類です。
::
::sup
骨などの放射性元素[[炭素]]14の濃度で年代可能
::
::sup
兵庫県で発見された明石人は新人とする説が主流
::
---arrow---
::top
上記の人骨の特徴を受け継ぎ、また、弥生時代以降の渡来人と混血を繰り返して「日本人」が形成されました。
::
::gazo
::
::middle
石器時代はさらに、[[打製]]石器を用いた[[旧石器]]時代と、[[磨製]]石器が出現した[[新石器]]時代に分けられます。
::
::last
地質年代では、旧石器時代は主に[[更新世]]にあたります。
::
::sup
完新世（約１万年前～現在）になると新石器時代の幕開け
::
::gazo
打製石器（左）・磨製石器（右）
::
### アマチュアによる旧石器時代の発見
::top
かつて、日本列島に旧石器時代の遺跡は存在しないと考えられました。
::
::last
日本列島での人類の歴史は、縄文時代からとされていました。
::
---arrow---
::top
1946年、[[相沢忠洋|あいざわただひろ]]が[[関東ローム層]]から石器を発見しました。
::
::last
石器を発見した場所（群馬県[[岩宿|いわじゅく]]遺跡）の調査、そして各地での遺跡の調査が進み、これまでの常識を根底から覆しました。
::
::sup
関東ローム層
:::lead
関東ローム層
:::
層更新世の火山活動で、関東平野に積もった火山灰の地層
::
::gazo
火山灰層の分布
::
::double
下図は岩宿遺跡の相沢の像。常識を覆した石器を手に、じっと見つめています。
---image---
::
### 旧石器時代の生活
::top
旧石器時代の人々は生活のなかで[[打製]]石器を用いました。
::
::last
この石器には形状・用途別に、打製{{石斧|せきふ}}・[[ナイフ形石器]]・[[尖頭器|せんとうき]]、そして組合せ式の[[細石器]]がありました。
::
::sup
細石器
:::lead
細石器
:::
iv class="lead">木の柄や骨に数本埋め込んで組合せ、投げ槍などに使用。ロシアのバイカル湖周辺から伝播
::
::gazo
::
::gazo
::
::top
人々は上記の石器を使用し、動物の[[狩猟]]と、植物性食料の[[採取]]をおこなって食料を得ました。
::
::sup
旧石器時代での漁労の痕跡は未発見
::
---arrow---
::top
狩猟・採取のために、人々は絶えず一定の範囲を移動しました。
::
::last
従って、住まいには簡易なテント式の小屋や洞穴を利用、また、大型動物を捕らえるために10人程度の集団生活でした。
::