---overview---
化政文化の小説には多くの作品形態があり、その区別はいかにも繁雑です。これは、作者が時の流行・制約を考慮しながら形態を変え、同時にその特徴を充分に活用して独自の文学を創った証拠です。また絵画は、江戸時代後期の退廃的印象とは全くの無縁で、清新な美的活動がありました。これら絵画は後に西洋を魅了しました。
---
## 文学
### 小説
::top
19世紀初め、小説は次の４様式に分かれていました。
::

- [[滑稽本]]
  :::lead
  庶民生活の滑稽を会話中心に絵入りで描いた小説
  :::
- [[人情本]]
  :::lead
  庶民の恋愛情痴を絵入りで描いた小説
  :::
- [[読本|よみほん]]
  :::lead
  歴史・伝説を文章主体で描いた小説
  :::
- **合巻**
  :::lead
  黄表紙の流行・内容膨張に合わせ、数冊分を{{綴|と}}じた小説群
  :::

::last
[[天保の改革]]で、人情本の代表的作家[[為永春水|ためながしゅんすい]]や合巻の代表的作家[[柳亭種彦|りゅうていたねひこ]]が処罰されました。
::
::gazo
::
::top
[[十返舎一九|じっぺんしゃいっく]]
:::lead
[[十返舎一九|じっぺんしゃいっく]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">{{十返舎一九|じっぺんしゃいっく}}代表作は江戸っ子２人の旅行記『[[東海道中膝栗毛]]』
::
::gazo
::
::gazo
::
#### 読本
::top
[[上田秋成]]
:::lead
[[上田秋成]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">上田秋成代表作は怪談『[[雨月物語]]』
::
::top
[[曲亭馬琴]]
:::lead
[[曲亭馬琴]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">曲亭馬琴代表作は里見家再興の伝奇『[[南総里見八犬伝]]』
::
::gazo
::
### 俳諧
::top
信濃の百姓[[小林{{一茶|いっさ}}]]が村々に生きる人々の生活などを詠みました。
::
::last
代表作として、１年間の雑感をまとめた俳書『[[おらが春]]』が有名です。
::
::gazo
::
::last
その他、越後の禅僧良寛が生活歌を詠み、わずかに活躍しただけであった。
::
---arrow---
::top
和歌よりも、滑稽味を取り入れた短歌[[狂歌]]が盛んに詠まれました。
::
::last
[[大田{{南畝|なんぽ}}]]（蜀山人）は、滑稽味のなかに風刺も込めた狂歌を詠みました。
::
### その他
::top
[[鈴木{{牧之|ぼくし}}]]が、雪国の自然や生活を紹介する『[[北越雪譜|ほくえつせっぷ]]』を著しました。
::
::gazo
::
::last
{{多色刷|たしょくずり}}浮世絵版画[[錦絵]]の風景画が流行しました。
::
#### 代表的な浮世絵師と浮世絵
::top
[[葛飾北斎|かつしかほくさい]]
:::lead
[[葛飾北斎|かつしかほくさい]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">{{葛飾北斎|かつしかほくさい}}代表作は東海道と甲州から富士山を眺めた『[[富嶽三十六景ふがくさんじゅうろっけい ]]』
::
::top
[[歌川広重]]
:::lead
[[歌川広重]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">歌川広重代表作は東海道の宿場町の風景・風俗を描く『[[東海道五十三次]]』
::
::top
歌川{{国芳|くによし}}
:::lead
歌川{{国芳|くによし}}
:::
by>国芳くによし代表作は、浅草の張りぼて人形を描く『{{朝比奈|あさひな}}{{小人|こびと}}{{嶋|しま 遊あそび}}』
::
::gazo
::
::gazo
::
::last
代表作として、『{{柳鷺|りゅうろ}}{{群禽|ぐんきん}}図屏風』が有名です。
::
::gazo
::
::middle
谷文晁の門人**渡辺崋山**の活躍で文人画は全盛期を迎えました。
::
::last
渡辺崋山の代表作として、『{{鷹|たか}}{{見|み}}{{泉石|せんせき}}像』が有名です。
::
::gazo
::