---overview---
1867年10月14日、15代将軍徳川慶喜は政権を朝廷に還し、江戸幕府を消滅させました。討幕を避ける目的のほか、慶喜は、政治能力に乏しい朝廷が慶喜に政権を再度委ねると踏み、さすれば樹立される新政府で徳川氏が権力をもてると考えました。しかし、慶喜は政権を再度委ねられず、また、新政府に席を用意されていませんでした。
---
## 江戸幕府の滅亡
### 第二次長州征討
::top
1866年６～８月、[[長州征討]]（第二次）
:::lead
1866年６～８月、[[長州征討]]（第二次）
:::
６～８月、[[長州征討]]（第二次）長州藩が倒幕の動きを見せたため、幕府が長州藩を再度攻めた戦い
::
::gazo
::
::top
1866年12月、15代将軍に[[徳川慶喜]]が就任しました。
::
::gazo
::
::top
1866年12月末、孝明天皇が急死しました（毒殺か）。
::
::middle
孝明天皇は攘夷の考えをもちながらも、過激な者を嫌い、公武合体を進めてきました。
::
::last
その死は、武力倒幕（{{討幕|とうばく}}）など過激な行動を許す転機となりました。
::
::double
1865年、南北戦争が終わり、前装式施錠銃が大量に余った。イギリス人グラバーは、これらの銃を薩摩藩経由で長州藩に流した。西洋で後装式が主流になる中、時代遅れの銃であったが、火縄銃にはない施錠（ライフリング）をもっていた。発射と同時に弾が回転し、高い威力・命中率を発揮した。
---image---
::
::gazo
::
### 一刻を争う行動
#### 薩摩藩・長州藩
::top
薩摩藩・長州藩は、雄藩連合政権を目指して討幕を決意しました。
::
---arrow---
::top
1867年10月14日、[[討幕の密勅]]
:::lead
1867年10月14日、[[討幕の密勅]]
:::
10月14日、[[討幕の密勅]]両藩と朝廷内の**岩倉{{具視|ともみ}}**が結んで受けた討幕の命令
::
::sup
討幕の密勅
:::lead
討幕の密勅
:::
天皇による直筆がないなど、偽の勅命という説あり
::
::gazo
::
#### 土佐藩
::top
土佐藩は、遠い先祖が徳川氏から恩を受けたため、討幕には反対でした。
::
::middle
1867年、坂本龍馬は、将軍が政権を朝廷に{{還|かえ}}し（幕府の消滅）、天皇のもとに徳川氏・雄藩の連合政権を樹立する構想「{{船中八策|せんちゅうはっさく}}」を起草しました。
::
::last
前土佐藩主[[山内{{豊信|とよしげ}}]]は、後藤象二郎を通してこの構想を知り、15代将軍[[徳川慶喜]]に勧めました。
::
::gazo
::
::top
1867年10月14日、[[大政奉還]]の上表
:::lead
1867年10月14日、[[大政奉還]]の上表
:::
10月14日、[[大政奉還]]の上表徳川慶喜が朝廷へ政権を還したこと
::
### 新政府樹立と徳川氏の否定
::top
「大政奉還」により、「討幕の密勅」は空振りに終わりました。
::
::last
焦った薩長両藩は武力を背景に、今後についての朝廷の公式な回答を操作しました。
::
---arrow---
::top
1867年12月９日、[[王政復古の大号令]]
:::lead
1867年12月９日、[[王政復古の大号令]]
:::
12月９日、[[王政復古の大号令]]朝廷による「天皇を中心とする新政府の樹立」「幕府の公式な消滅」の宣言
::
::sup
総裁
:::lead
総裁
:::
v class="lead">{{有栖川宮|ありすがわのみや}}{{熾仁|たるひと}}親王
::
::sup
議定
:::lead
議定
:::
v class="lead">親王・{{公卿|くぎょう}}・雄藩の藩主
::
::sup
参与
:::lead
参与
:::
v class="lead">薩摩藩の西郷隆盛・大久保{{利通|としみち}}、長州藩の木戸{{孝允|たかよし}}・伊藤博文、土佐藩の後藤象二郎・福岡{{孝弟|たかちか}}、肥前藩の大隈{{重信|おおくましげのぶ}}など
::
::gazo
::
::top
1867年12月９日夜、[[小御所会議]]
:::lead
1867年12月９日夜、[[小御所会議]]
:::
12月９日夜、[[小御所会議]]徳川慶喜抜きで開かれた、三職による会議
::
::gazo
::
::top
辞官納地の他にも挑発を受け、慶喜は旧幕府勢力を率いて新政府に挑みました。
::
## 幕末混乱期の民衆
::top
幕末、民間独自の神道が創始され、世の混乱に不安を抱く民衆を救いました。
::

- [[天理教]]
  :::lead
  [[中山みき]]が大和に創始した神道
  :::
- [[{{黒住|くろずみ}}教]]
  :::lead
  {{黒住宗忠|くろずみむねただ}}が備前に創始した神道
  :::
- [[金光教]]
  :::lead
  [[川手文治郎]]が備中に創始した神道
  :::

::sup
上記の神道は、後に明治政府から公認されて[[教派神道]]と総称
::
::gazo
::
### 変革への期待
::top
幕末、民衆は尊皇攘夷論に影響され、また、開国による物価上昇に不安を抱きました。
::
::last
こうした民衆が幕末期に起こした一揆は、[[世直し一揆]]と呼ばれ、不平等のない世の到来を要求する側面がありました。
::
---arrow---
::top
1867年８月から翌年にかけ、徳川氏の天下が崩れて世が変わっていく状態を、民衆が「[[ええじゃないか]]」と歌いあげ、はやし立てる集団乱舞が発生しました。
::
::gazo
::
::gazo
::