---overview---
国立銀行条例の改正と西南戦争の戦費捻出で、日本国内の不換紙幣は増加を続けました。貴金属を含むことで価値を裏付けられた金貨や銀貨とは違って、不換紙幣は大量発行に伴って信用を失い、額面の価値で扱われなくなりました。新政府は、金貨・銀貨１円と紙幣１円の価値を均衡させ、兌換可能にすることに挑みました。
---
## 政府の課題と大隈財政
### 政府の２つの課題
::top
1870年代後半、日本国内では次の問題が生じていました。
::
::sup
正貨
:::lead
正貨
:::
v class="lead">素材価値と額面価値が等しい貨幣（例：１円金貨・１円銀貨）
::
::gazo
::
::last
ⒷⒸの結果、物価が上昇し、歳入の増減がない新政府は財政困難に陥りました。
::
---arrow---
::top
何らかの方法で、歳入を増加させる必要がありました。
::
::gazo
::
---arrow---
::top
不換紙幣を処分して、正貨と紙幣の価値の差を減らし、正貨の蓄積にも努めました。
::
::last
金銀（ここでいう正貨）と紙幣の引換え（{{兌換|だかん}}）の義務化に、再度挑戦しました。
::
::gazo
::

- **工場払下げ{{概則|がいそく}}**公布
  :::lead
  損失の多い一部の官営工場の払下げを認めた規則
  :::
- 酒造税などの増税

::last
1881年の[[明治十四年の政変]]で大隈重信が新政府から追放され、政策は中断しました。
::
::sup
工場払下げ概則
:::lead
工場払下げ概則
:::
概則払下げは、厳しい条件で実現が少なく、1884年の廃止後に本格化
::
::gazo
::

- 歳入の増加：増税や新税の新設
- 歳出の緊縮：軍事費を除く行政費の削減
- 歳入の余剰で、不換紙幣の処分（紙幣価値の上昇）と正貨の蓄積（兌換の準備）

::gazo
::
---arrow---
::top
1883年、国立銀行条例再度改正
:::lead
1883年、国立銀行条例再度改正
:::
、国立銀行条例再度改正国立銀行から銀行券の発行権を取り上げて、その役割を「普通銀行」に転換
::
---arrow---
::top
1885年、銀貨の価値と紙幣の額面の価値に、差がほとんどなくなりました。
::
::middle
同年、日本銀行は銀兌換の銀行券を発行し、翌年、政府紙幣の銀兌換も開始しました。
::
::last
貨幣への信用を「銀」の希少価値で支える貨幣制度[[銀本位]]、これに基づく兌換制度[[銀本位制]]がここに確立された。
::
::sup
銀本位制
:::lead
銀本位制
:::
div class="lead">国際的には金本位制が主流であったが、日本は金保有量が少なくて断念
::
::gazo
::
### 松方財政の影響
::top
松方財政の緊縮や紙幣価値の上昇で、米・生糸・{{繭|まゆ}}などの価格が暴落しました。
::
::middle
ここに増税が加わり、農村には次の影響が見られた。
::

- 自作農：市場での換金が難しく、地租に苦しみ、土地を手放して[[小作農]]に転落
- 地主：貸金業や酒屋などを経営することで、現金を調達して地租を納め、所有地の一部を耕作するほか、小作農に貸つけて高率の現物小作料を取り立て
- 小作農：地主が取り立てる現物納の小作料で窮乏

::last
1890年代、地主が耕作から離れ、小作料に依存する[[寄生地主|きせいじぬし]]となっていきました。
::