---overview---
ヤマト政権は、663年、唐・新羅の連合の前に大敗を喫しました。この敗北を大きな契機に、ヤマト政権は中国に倣った法体系を整備するなど、支配体制の見直しを急ぎました。支配体制は、天武天皇によってさらに強化されていきました。天武は国史の編纂で支配の正当性を主張し、また、「天皇」「日本」号の使用を開始したとされます。
---
## 敗戦と体制の見直し（斉明天皇～天智天皇の代）
### 史上初の重祚
::top
孝徳天皇の死後、退位した皇極天皇が再び即位（{{重祚|ちょうそ}}）して、[[斉明]]天皇となりました。
::
::gazo
::
::last
比羅夫は北方の蝦夷を従えることに成功しました。
::
::sup
蝦夷
:::lead
蝦夷
:::
v class="lead">ヤマト政権の進出に抵抗する東北地方の人々の呼称、『宋書』倭国伝に載る「{{毛人|もうじん}}」のことか!？
::
::gazo
::
::middle
ヤマト政権は、百済の再興支援をすることで、朝鮮半島への影響力を回復できるかもしれないと考えました。
::
::last
斉明天皇は軍を率いて出兵しました。
::
::gazo
::
::gazo
::
::top
斉明天皇が九州で没したため、[[中大兄皇子]]が即位せずに天皇の代わりを務めて（称制）、軍の指揮を引き継ぎました。
::
::sup
称制
:::lead
称制
:::
v class="lead">役割は摂政に近いが、践祚の場合は天皇が不在
::
---arrow---
::top
663年、[[白村江の戦い]]
:::lead
663年、[[白村江の戦い]]
:::
[[白村江の戦い]]ヤマト政権が==唐・新羅の連合軍に==敗れた戦い
::
::last
唐・新羅の追撃の恐れから、ヤマト政権は体制の再編強化を急ぎました。
::
::sup
668年、唐・新羅の連合軍が高句麗を討滅
::
### ヤマト政権の対外防衛
::top
白村江の戦い後、次の①～④の対外防衛が整えられました。
::

- ==九州に==兵士[[防人]]と狼煙用の施設{{烽|とぶひ}}を設置
- 現福岡県太宰府市に、長さ約１㎞の土塁[[水城|みずき]]を築造
- 九州に==朝鮮式山城である==[[大野城]]・基肄城・金田城を築城
- 667年、宮都を飛鳥から[[近江大津宮]]に移動

::sup
③
:::lead
③
:::
class="lead">百済の亡命貴族が技術指導して築城
::
::sup
②③
:::lead
②③
:::
v class="lead">九州にあった朝廷の出先機関「{{大宰府|だざいふ}}」の防衛が目的
::
::gazo
::
::gazo
::
### 中大兄皇子の正式な即位
::top
668年、中大兄皇子が正式に即位して、[[天智天皇]]となりました。
::
::gazo
::

- 668年、中国の「律令」に倣い、[[近江令]]という令（行政法など）を編纂
- 670年、民衆と土地の管理のために、最初の戸籍[[庚午年籍|こうごねんじゃく]]を作成

## 天皇の権威強化（天武天皇～持統天皇の代）
### 皇位継承問題と中央集権化
::top
672年、[[壬申の乱]]
:::lead
672年、[[壬申の乱]]
:::
[[壬申の乱]]天智の弟[[大海人皇子]]と子[[大友皇子]]が皇位をめぐって争った内乱、大海人皇子の勝利で終結
::
::middle
大海人皇子が宮都[[飛鳥浄御原宮|あすかきよみはらのみや]]で即位して[[天武天皇]]となりました。
::
::last
大友皇子側の豪族が没落、また、武力による大王の地位獲得で、大王の権威が高まった、つまり中央集権化が進行しました。
::
::sup
内乱の際の要所に、{{三関|さんげん}}（鈴鹿関・{{不破関|ふわのせき}}・{{愛発関|あらちのせき}}）を設置
::
::gazo
::
::last
その際、自身の称号を「天皇」、ヤマト政権の国号を「日本」としたのでしょうか!？
::
::sup
伊勢神宮での皇祖神「天照大神」の祭祀はこの頃に開始!？
::
### 銭貨の鋳造
::top
天武は、==日本最初の鋳造銭貨である ==[[富本銭]]をつくらせました。
::
::last
流通は極めて限定的で、実際は{{厭勝銭|えんしょうせん}}（まじないの銭）に使用されました。
::
::gazo
::
---arrow---
::top
684年、[[八色|やくさの姓カバネ]]制定
:::lead
684年、[[八色|やくさの姓カバネ]]制定
:::
[[八色|やくさの姓カバネ]]制定 姓と実情の乖離に合わせて姓を再編した制度
::
::gazo
::

- 689年、[[飛鳥浄御原令|あすかきよみはらりょう]]施行（編纂開始は==天武天皇の在位中==）
- 690年、[[庚寅年籍|こういんねんじゃく]]作成
- 694年、[[藤原京]]へ遷都（中国に倣った[[条坊制]]と呼ばれる区画をもつ都）

::sup
京
:::lead
京
:::
class="lead">大王（天皇）などが住む「宮」の区域と、条と坊による区画で構成される都
::
::gazo
::