---overview---
大日本帝国憲法や諸法典の発布・施行と並行して、政府は条約改正の交渉を続けていました。欧米諸国のうちに好意的な国が現れたものの、イギリスが改正に反対し続ける限り、「最恵国待遇」の効力で改正できませんでした。しかし、ロシアの南下政策が東アジアで進むと、危機感を抱いたイギリスは、日本への態度を軟化させました。
---
## 諸法典の整備
### 皇室関係の法典
::top
1889年、[[皇室典範|こうしつてんぱん]]制定
:::lead
1889年、[[皇室典範|こうしつてんぱん]]制定
:::
、[[皇室典範|こうしつてんぱん]]制定大日本帝国憲法と同時に制定された皇室関係の基本法典
::
::sup
皇室典範
:::lead
皇室典範
:::
div class="lead">民衆が干渉するものではないと公布なし（通常、政府機関紙『官報』で公布）
::
### フランス流の諸法典
::top
政府は、フランス人[[ボアソナード]]が起草した民法・刑法と、ドイツ人**ロエスレル**が起草した商法を1880～90年に公布した。
::
::last
しかし、これらのうち[[民法]]は、公布以前から一部の法学者に批判されていました。
::
::gazo
::
::last
民法の公布後、[[民法典論争]]と呼ばれる論争が本格化し、次の法学者が戦いました。
::

- 反対：[[穂積八束|ほづみやつか]]が「[[民法{{出|い}}デゝ忠孝{{亡|ほろ}}ブ]]」の論文を発表
- 賛成：{{梅謙次郎|うめけんじろう}}

::gazo
::
---arrow---
::top
民法は、施行までに数年の周知期間を設けてあり、論争を受けて、1892年の第三議会で、商法とともに修正前提の施行延期が決まりました。
::
::last
新民法が、1896年・1898年の２回に分けて公布され、1898年に施行されました。
::
---arrow---
::top
以上の結果、新民法では、次のような日本の伝統的な倫理が維持されました。
::

- [[{{戸主|こしゅ}}権]]
  :::lead
  家族に対する[[戸主|こしゅ]]の強い権限（婚姻の同意や居所指定など）
  :::
- {{家督|かとく}}相続制度
  :::lead
  家督相続とは、戸主の地位・財産の継承を指し、普通長男が相続
  :::

## 条約改正交渉の決着
### 条約改正④
::top
井上馨の後任の外相[[大隈重信]]は、条約改正に好意的な国から個別に交渉しました。
::
::middle
アメリカ・ドイツ・ロシアとの間に、改正条約を調印しました。
::
::last
しかし、最高裁判所に相当する[[大審院|だいしんいん]]に限り、外国人判事の任用を認めたため、激しい反対運動が起こりました。
::
::gazo
::
::top
1889年、大隈重信が対外硬派の団体{{玄洋社|げんようしゃ}}の青年{{来島恒喜|くるしまつねき}}に負傷させられました。
::
::last
大隈重信の負傷で、条約改正交渉は中断されました。
::
### ロシアの南下政策と日英の対応
::top
19世紀後半、ロシアは{{不凍港|ふとうこう}}を求め、東アジアでの南下を進めました。
::
::middle
1891年、ロシアがシベリア鉄道敷設に着工すると、イギリスはロシアへの警戒を一気に強めました。
::
::last
ロシアがさらに不凍港を求め、[[朝鮮]]半島に南下を進めると、日本もいずれ危機に陥ると懸念されました。
::
::gazo
::
#### イギリスの対応―日本への接近
::top
イギリスは、日本に好意を示し、ロシアへ抵抗する味方にしようとしました。
::
::last
条約改正に最も反対するイギリスが方針を変え、交渉に好機が到来しました。
::
#### 日本の対応―朝鮮への期待
::top
日本は、朝鮮の文明化とそれによる同国・自国の安全を望みました。
::
::last
しかし、朝鮮は[[清]]を宗主国とし続け、旧態依然としていました。
::
### 条約改正⑤
::top
1891年、外相[[青木{{周蔵|しゅうぞう}}]]は、イギリスの態度軟化を見て、イギリスと**領事裁判権**の撤廃を交渉し始めました。
::
::gazo
::
::gazo
::
::top
事件は、政府の陳謝で収拾しましたが、青木周蔵の引責辞任で交渉は中止されました。
::
### 条約改正⑥と領事裁判権の撤廃
::top
1894年、外相[[陸奥|むつ宗光むねみつ]]は、条約の一部改正という条件で交渉しました。
::
::middle
対外硬派連合は、条約の一部のみの改正を許さず、全面改正を主張しました。
::
::last
陸奥宗光は、自由党の支持によって反対派の声を抑えました。
::
::gazo
::
::top
1894年、[[日英通商航海条約]]調印
:::lead
1894年、[[日英通商航海条約]]調印
:::
、[[日英通商航海条約]]調印日清戦争の直前、日本とイギリス間で結ばれた改正条約
::

- [[領事裁判権]]の撤廃
- [[関税自主権]]の一部回復
- 相互対等の[[最恵国待遇]]

### 条約改正⑦と関税自主権の回復
::top
1911年、外相[[小村{{寿太郎|じゅたろう}}]]は、[[関税自主権]]の完全回復を達成しました。
::
::last
日本は、欧米諸国と条約上での対等の地位をようやく獲得しました。
::
::gazo
::