---overview---
日清戦争後、朝鮮の政府が反日親露に転じ、日本はロシアの脅威に直面する事態を迎えました。また、清の敗北を契機として、欧米列強がアジア進出を活発化させました。そのため、日本は欧米列強なみの軍事力増強を、戦後経営の最大の課題として背負うこととなりました。しかし、戦中に一致を見た内閣と政党も、対立を再開していました。
---
## 憲政党の結成
### 内閣と政党の提携
#### 第２次伊藤博文内閣｜1892年８月～96年９月
::top
1894～95年の日清戦争は、奇しくも内閣と政党の関係を一変させました。
::
::middle
第２次[[伊藤博文]]内閣は、自由党と提携し、板垣退助を内相として迎えました。
::
::last
また、自由党は帝国議会で軍備拡張予算の成立に協力しました。
::
::gazo
::
::last
第２次松方正義内閣は、各省の官僚にも進歩党出身者を迎えたため、{{松隈|しょうわい}}内閣とも呼ばれました。
::
::sup
進歩党
:::lead
進歩党
:::
iv class="lead">立憲改進党などの対外硬派連合が、国民協会抜きで結成
::
::gazo
::
::middle
第３次伊藤博文内閣は、地租増税を目指しましたが、政党と提携できませんでした。
::
::last
そのため第３次伊藤博文内閣は、超然主義の立場をとりました。
::
::gazo
::
::top
この立場に対して、[[自由]]党・[[進歩]]党は合同し、[[憲政]]党を結成しました。
::
::middle
憲政党は、衆議院に多数の議席をもち、帝国議会で強い力を示しました。
::
::last
第３次伊藤博文内閣は、議会を制する自信を失って総辞職しました。
::
::gazo
::
::middle
他の国務大臣も、陸・海軍大臣を除き、[[憲政]]党出身者が占めました。
::
::middle
従って、第１次大隈重信内閣は、政党を母体とする日本初の政党内閣であり、首相・内相の１字をとって[[隈板わいはん ]]内閣とも呼ばれる。
::
::last
しかし、母体の憲政党内で旧自由党・旧進歩党が対立し、安定に欠いていました。
::
::gazo
::
::top
1898年、共和演説事件
:::lead
1898年、共和演説事件
:::
、共和演説事件文相尾崎行雄が、発言を天皇への不敬と攻撃された騒動
::
::gazo
::
::top
失脚した尾崎行雄の後任をめぐり、憲政党は次の２党に分裂しました。
::

- 旧自由党系の憲政党
- 旧進歩党系の憲政本党

::last
母体の[[憲政]]党が分裂した結果、第１次大隈重信内閣は総辞職しました。
::
::gazo
::
::last
一方、次の改正・制定によって、==政党員が官僚になることを防ぎました==。
::

- 1899年、[[文官任用令]]改正
  :::lead
  1893年公布の文官任用令の改正で、勅任官（天皇の勅命による任命）も、自由任用から試験任用に変更し、文官になることを難化
  :::
- 1900年、[[軍部大臣現役武官制]]制定
  :::lead
  現役の武官である大将・中将から、陸・海軍大臣を任用する制度
  :::

::sup
官僚
:::lead
官僚
:::
v class="lead">行政官である「文官」と、上位の軍人である「武官」に大別
::
::gazo
::
::gazo
::
---arrow---
::top
1900年、[[治安警察法]]公布
:::lead
1900年、[[治安警察法]]公布
:::
、[[治安警察法]]公布台頭する社会主義・労働運動などを抑えるため、労働者の団結や女性・未成年の政治集会参加を禁止した法令
::
---arrow---
::last
提携する政党が離反したことを受け、第２次山県有朋内閣は総辞職しました。
::
::gazo
::
::last
しかし、帝国議会において貴族院の反対に苦しみ、間もなく総辞職しました。
::
### 山県と伊藤の後継者
::top
1901年、第１次[[桂太郎]]内閣が成立しました。
::
::last
以後、山県の後継者桂太郎と、伊藤の後継者[[西園寺公望|さいおんじきんもち]]が政界を二分しました。
::
::sup
山県・伊藤らは、==非公式に==天皇を補佐する[[元老]]として首相の選任権を掌握
::
::gazo
::