---overview---
19世紀末、欧米列強は大義なき植民地獲得を始めました。これを「帝国主義」と呼びます。「文明国か否か」は、欧米列強の支配を免れる基準ではすでになくなっていました。国力が物を言う時代、日本も日露戦争で獲得した利権で帝国主義の渦に飛び込み、領土獲得による国力強化を目指しました。それは、日本の命運を決める分岐点でもありました。
---
## 日本と大韓帝国
### 韓国の保護国化
::top
ロシアは、[[ポーツマス]]条約で、大韓帝国に対する日本の諸権限を認めました。
::
::middle
大韓帝国が大国に再び接近しないように、日本はその保護国化を急ぎました。
::
::last
次の２国も、日本が大韓帝国を==保護国化することを認めました==。
::

- アメリカ
  :::lead
  1905年、[[桂・タフト協定]]締結
  :::
- イギリス
  :::lead
  1905年、[[日英同盟協約]]改定
  :::

::sup
保護国化
:::lead
保護国化
:::
div class="lead">外国の干渉防止を目的に、外交権をもたない国にすること
::
::gazo
::
---arrow---
::top
1905年、[[第二次日韓協約]]締結 大韓帝国の外交権を獲得 首都{{漢城|かんじょう}}（現ソウル）に外交を統轄する[[統監府]]を設置
:::lead
1905年、[[第二次日韓協約]]締結 大韓帝国の外交権を獲得 首都{{漢城|かんじょう}}（現ソウル）に外交を統轄する[[統監府]]を設置
:::
、[[第二次日韓協約]]締結 大韓帝国の外交権を獲得 首都{{漢城|かんじょう}}（現ソウル）に外交を統轄する[[統監府]]を設置  初代統監は[[伊藤博文]]
::
::sup
第一次日韓協約
:::lead
第一次日韓協約
:::
協約日露戦争中、日本の軍事制圧下で締結した協約で、日本の推薦する財政・外交顧問採用を約束
::
::gazo
::
---arrow---
::top
1907年、[[ハーグ密使事件]]
:::lead
1907年、[[ハーグ密使事件]]
:::
、[[ハーグ密使事件]]大韓帝国皇帝高宗が、オランダのハーグでの万国平和会議に、非公式に使いを送り、保護国化の無効を欧米列強に訴えた事件
::
::gazo
::
::top
1907年、[[第三次日韓協約]]締結
:::lead
1907年、[[第三次日韓協約]]締結
:::
、[[第三次日韓協約]]締結皇帝高宗がハーグ密使事件の責任で退位したことを契機に締結した協約
::

- 大韓帝国の内政権を獲得
- 大韓帝国の==軍隊を解散==

::gazo
::
::last
第三次日韓協約で解散した旧軍隊が義兵運動に加わり、運動は全国化しました。
::
::gazo
::

- 満州に関心を示したアメリカが、韓国にも干渉する可能性あり
- 国力強化のために、朝鮮半島を足がかりに大陸へ進出する必要性あり

::last
1909年、大韓帝国を植民地化する方針が決まりました。
::
### 暗殺事件
::top
1909年10月、ロシアとの会談に向かう[[伊藤博文]]が、[[ハルビン]]駅で義兵運動家[[安重根|あんじゅうこん]]に暗殺されました。
::
::gazo
::
::gazo
::
### 韓国の植民地化―韓国併合
::top
1910月、[[韓国{{併合|へいごう}}]]
:::lead
1910月、[[韓国{{併合|へいごう}}]]
:::
、[[韓国{{併合|へいごう}}]]日本による大韓帝国の植民地化
::
::gazo
::
::top
朝鮮総督府は、[[土地調査事業]]を進め、土地の測量や所有権の確認をしました。
::
::last
所有権が不明確な土地は接収され、その一部は、日本人地主や1908年に設立した国策会社[[東洋{{拓殖|たくしょく}}会社]]に払い下げられました。
::
::gazo
::

- 清からの[[旅順]]・[[大連]]の{{租借|そしゃく}}権
- {{東清|とうしん}}鉄道の長春以南とその付属の利権（沿線の幅約62mの土地）

---arrow---
::top
半官半民の国策会社[[南満州鉄道株式会社]]（略称：[[満鉄]]）が大連に設置され、初代総裁は後藤新平が務めました。
::
::middle
南満州鉄道株式会社は、旅順・長春間の旧東清鉄道と沿線の炭鉱などを経営しました。
::
::last
1906年、旅順・大連を含む遼東半島南端[[関東州]]と満鉄付属地を統治する[[関東都督府]]が旅順に設置されました。
::
::gazo
::
::gazo
::
### アメリカの満州への関心と日本人蔑視
::top
アメリカも満州に関心を示し、{{門戸|もんこ}}開放を唱えて日本の独占状態の廃止を訴えました。
::

- 1905年、アメリカ鉄道企業家ハリマンが、満鉄共同経営を提案
- 1909年、アメリカ政府が、満鉄の中立化を列強に提唱

::last
日本がこれらを拒否すると、日米関係は急速に悪化していきました。
::
---arrow---
::top
{{黄禍|こうか}}論に基づくアメリカ人の日本人蔑視は、満州をめぐる対立で表面化しました。
::
::middle
カリフォルニアを中心に、日本人移民排斥運動が高まりました。
::
::last
1906年には、[[サンフランシスコ]]で日本人学童の入学拒否事件が起きました。
::
::gazo
::