---overview---
1890年代、日本の重工業は脆弱でした。そのため、日本は鉄鋼の国産化を目指しました。1901年、八幡製鉄所が操業を開始し、清の大冶鉄山の鉄鋼石を原料に、鉄鋼を順調に生産しました。当時、大陸の植民地が食料・肥料の供給地として比重を高めていたが、重工業の原料供給の面でも日本と大陸の関係は強まっていました。
---
## 重工業
### 財閥の登場と炭鉱開発
::top
1884年、工場払下げ概則の廃止で、官営事業払下げの条件が緩和されました。
::
::last
官営事業は、軍事工場と鉄道を除き、次々と民間に売却されました。
::
---arrow---
::top
政府から特権を与えられた資本家「政商」は、次の優良鉱山の払下げを受け、その開発に機械を導入して、石炭・銅の輸出を増やしました。
::
::top
[[足尾]]銅山―政商[[古河市兵衛]]
::
::top
[[三池]]炭鉱―政商[[三井]]
::
::top
高島炭鉱・佐渡金山・生野銀山―政商[[三菱]]
::
::last
政商は、鉱工業・運輸・貿易など事業を多角化し、「{{財閥|ざいばつ}}」に成長しました。
::
::sup
高島炭鉱
:::lead
高島炭鉱
:::
div class="lead">雑誌『**日本人**』が労働者の悲惨な実態を告発
::
::sup
財閥
:::lead
財閥
:::
v class="lead">経営形態は、同一財閥による多分野の産業の支配[[コンツェルン]]
::
---arrow---
::top
財閥の力が入り、{{筑豊|ちくほう}}炭田は、日清戦争後に国内最大の産炭地となりました。
::
::sup
筑豊炭田
:::lead
筑豊炭田
:::
div class="lead">名称は筑前国・豊前国に由来
::
::gazo
::
### 造船業
::top
官営の長崎造船所が[[三菱]]に払下げられて、[[三菱長崎造船所]]となり政府の助成を受けつつ有力な民間造船所として発展しました。
::
::gazo
::
::last
軍備拡張のため、政府は重工業の基礎である「鉄鋼の国産化」を目指しました。
::
---arrow---
::top
[[日清]]戦争後の1897年に、官営の[[{{八幡|やはた}}製鉄所]]が設立され、1901年、ドイツの技術を導入して操業を開始しました。
::
::middle
八幡製鉄所は、筑豊炭田の石炭、清の[[大冶|たいや]]鉄山の鉄鉱石を利用しました。
::
::last
大冶鉄山の鉄鉱石は、清の製鉄会社**{{漢冶萍|かんやひょう}}{{公司|コンス}}**に資金を貸与し（{{借款|しゃっかん}}）、 その見返りに安価で得ました。
::
::gazo
::
---arrow---
::top
[[日露]]戦争後、政府の保護の下に、民間の重工業も発達し始めました。
::
::last
民間の[[日本製鋼所]]が設立され、日本最大の兵器製鋼会社となりました。
::
### 鉄工業―機械を作る機械
::top
1905年、池貝鉄工所は、先進国並みの精度をもつ{{旋盤|せんばん}}を国産化しました。
::
::gazo
::
## 農業
### 米作
::top
工業に比べると、農業の発展はにぶく、依然として米の零細経営が多く見られました。
::
::last
金肥の普及や、1896年設立の農事試験場による稲の品種改良で、土地当たりの収穫量は増加しましたが、人口の増加で米の供給は不足しました。
::
::gazo
::
::last
一方、[[生糸|きいと]]輸出の増加で、{{桑|くわ}}の栽培や[[養蚕|ようさん]]が==盛んになりました==。
::
::sup
養蚕
:::lead
養蚕
:::
v class="lead">{{蚕|かいこ}}を飼育し、{{繭|まゆ}}を生産すること
::
::gazo
::
::middle
1890年代も小作地は増え続け、零細農民が小作農へと転落していきました。
::
::last
大地主は耕作から離れ、小作料収入に依存する[[寄生地主]]となりました。
::
::gazo
::
::top
小作料は現物納、地租は定額金納であったため、米価の上昇で次の影響を与えました。
::
::gazo
::
::top
日露戦争後、地租や間接税が増加し、農業生産停滞と農村困窮が問題になりました。
::
::last
政府は、1908年の[[戊申詔書|ぼしんしょうしょ]]を理念に[[地方改良運動]]を始め、協同事業に成功した村を模範とし、その事例を全国に紹介しました。
::
## 輸出入と貿易赤字
### 日清戦争後の貿易収支
::top
輸出では生糸・綿織物、輸入では原料綿花や軍需品・重工業資材が増加しました。
::
::last
貿易収支は、大幅な輸入超過（赤字）でした。
::
::gazo
::
### 日露戦争後の植民地
::top
日露戦争後、日本経済に占める植民地の役割は、次の点で大きくなりました。
::
::top
対満州：綿織物輸出、大豆{{粕|かす}}輸入
::
::top
対朝鮮：綿織物移出、米移入
::
::top
対台湾：米・原料糖の移入
::
::sup
朝鮮・台湾は日本の植民地のため、輸出・輸入ではなく移出・移入
::