---overview---
歴史の展開につれて、人々は土地・工場・道具などの生産手段（資本）をもつ少数と、生産手段をもたない多数に分かれました。少数は多数を賃金で雇い、生産手段を動かす労働力として使いました。この関係が世に浸透した状態を資本主義と呼びます。資本主義の成立当初は、賃金や労働環境が悪く、労働者の不満を募らせる一方でした。
---
## 労働問題
### 賃金労働者の増加
::top
工場制工業の発達で、賃金労働者が増加しました。
::
::gazo
::
::last
繊維産業に従事する女性労働者は、[[女工]]（[[工女]]）と呼ばれ、多くが==出稼ぎに来た小作農の==子女たちでした。
::
::gazo
::
::top
女工（工女）は、寄宿舎に住み、劣悪な労働環境の下、長時間を低賃金で働きました。
::
::last
例えば、紡績業では、２交代制の昼夜業がおこなわれ、製糸業では、労働が約15時間、時には18時間に及びました。
::
::gazo
::
### 労働環境の報告
::top
日本の産業革命期の労働状態は、次の本が報告しています。
::

- 1888年、雑誌『**日本人**』
  :::lead
  三菱が経営する**高島炭鉱**の労働者の悲惨な実態を告発
  :::
- 1899年、[[横山源之助]]著『[[日本之下層社会]]』
- 1903年、[[農商務省]]編『[[職工事情|しょっこうじじょう]]』
  :::lead
  三菱が経営する[[三菱長崎造船所]]の労働者の教育水準を報告
  :::
- 1925年、**細井{{和喜蔵|わきぞう}}**著『[[女工{{哀史|あいし}}]]』
  :::lead
  紡績業の女性労働者の過酷な労働条件を描写
  :::

::gazo
::
---arrow---
::top
1897年、アメリカの労働運動に学んだ[[高野房太郎]]は、[[片山{{潜|せん}}]]らと[[労働組合期成会]]を組織し、労働組合結成を促しました。
::
::last
労働組合期成会中の鉄工1000余人による[[鉄工組合]]や、日本鉄道{{矯正会|きょうせいかい}}が組織され、熟練工を中心に労働者が団結して資本家に対抗し始めました。
::
::gazo
::
### 日本初の公害事件
::top
1891～1907年、[[足尾鉱毒事件]]
:::lead
1891～1907年、[[足尾鉱毒事件]]
:::
1907年、[[足尾鉱毒事件]][[古河{{市兵衛|いちべえ}}]]が経営する、栃木県の[[足尾]]銅山精錬所の鉱毒が、[[渡良瀬|わたらせ ]]川流域の農民・漁民に被害を与えて問題化した事件
::
::gazo
::
::gazo
::
::double
田中正造は、1890年の第１回衆議院議員総選挙に当選し、国会で足尾銅山精錬所の鉱毒問題を何度も取り上げました。しかし、内閣は積極的な鉱毒対策をおこなわず、死を覚悟した正造の天皇への直訴も失敗に終わりました。経営者の古河は、示談金による住民の訴えの放棄、鉱毒の沈殿を目的とした谷中村
やなかむら
の遊水池化を計画しましたが、正造とその説得を受けた住民は、居住を続けて抵抗しました。正造の死と抵抗への弾圧で、鉱毒問題はその後も解決せず、村が遊水池化されてもわずかに鉱毒を減らしただけでした。
---image---
::
::gazo
::
### アメとムチの政策
#### アメ
::top
1911年、[[工場法]]公布
:::lead
1911年、[[工場法]]公布
:::
、[[工場法]]公布==工場労働者保護のため==、資本家に経営上の義務を課す法律
::
#### ムチ
::top
1900年、[[治安警察法]]公布
:::lead
1900年、[[治安警察法]]公布
:::
、[[治安警察法]]公布台頭する社会主義・労働運動などを抑えるため、労働者の団結や女性・未成年の政治集会参加を禁止した法令
::
::sup
社会主義
:::lead
社会主義
:::
div class="lead">計画的な生産と富の均等配分で、貧富の格差消滅を目指す思想
::
---arrow---
::top
労働組合結成の動きが衰退し、1901年、労働組合期成会は消滅しました。
::
::gazo
::