---overview---
第一次世界大戦の講和会議は、米大統領ウィルソン提唱の14ヵ条を基調としましたが、各国の思惑がぶつかり、戦勝国対敗戦国という図式を大きく越えて複雑な様相を帯びました。日本は戦勝国として会議に臨みましたが、予想外の逆風に悩まされました。逆風は強く、アメリカが日本の台頭を抑える新秩序の模索に動き始めました。
---
## ヴェルサイユ体制
### パリ講和会議と国際平和機関
::top
米大統領[[ウィルソン]]は、14ヵ条の平和原則を提唱しました。
::
::last
ドイツがこれを受け入れ、1918年11月、第一次世界大戦が終わりました。
::
::sup
14ヵ条
:::lead
14ヵ条
:::
div class="lead">秘密外交の禁止、民族自決、国際平和機構の創設など
::
::sup
民族自決
:::lead
民族自決
:::
div class="lead">戦争勃発の一因の東欧諸国に限り、各民族が独立・政府樹立可能
::
::gazo
::
::sup
委任統治権
:::lead
委任統治権
:::
植民地形成が大戦の一因のため、国際平和機関からの「委任」と表現
::
::gazo
::
---arrow---
### 払拭できない黄色人種差別
::top
日本は、アメリカなどでの日本人移民排斥に悩まされていました。
::
::middle
パリ講和会議で、日本は人種差別撤廃案を主張しました。
::
::last
他の国々からの反対で、ヴェルサイユ条約には採用されませんでした。
::
### 民族意識の高まり
::top
1919年３月、[[三・一独立運動]]
:::lead
1919年３月、[[三・一独立運動]]
:::
３月、[[三・一独立運動]]民族自決という国際世論の中、朝鮮全土で民衆が独立を求めた運動
::
::gazo
::
::top
原敬内閣は、国際世論へ配慮するとともに、文官の総督就任を認めました。
::
::last
海軍出身の斎藤{{実|まこと}}が朝鮮総督に任命されて武官のままでしたが、武力ではなく宥和による植民地統治に方針変更しました。
::
::sup
台湾総督に関しては、文官の{{田|でん}}健冶郎の就任が実現
::
### 山東問題と逆風に立つ日本
::top
第一次世界大戦中、中華民国は日本の[[二十一ヵ条の要求]]に対して、中国山東省の旧ドイツ権益継承などを認めました。
::
::middle
パリ講和会議で、中華民国は承認撤回を主張し、アメリカも日本を非難しました。
::
::last
中華民国の主張は拒否されたが、予想外の非難に日本は衝撃を受けました。
::
---arrow---
::top
1919年５月、[[五・四運動]]
:::lead
1919年５月、[[五・四運動]]
:::
５月、[[五・四運動]]旧ドイツ権益の中華民国への返還を求める反日運動
::
::gazo
::
---arrow---
::top
1921～22年、[[ワシントン会議]]
:::lead
1921～22年、[[ワシントン会議]]
:::
22年、[[ワシントン会議]]米大統領**ハーディング**が提案した、米・英・日・仏など９ヵ国参加の会議
::
::gazo
::
#### 太平洋の平和について
::top
1921年、[[{{四|し}}ヵ国条約]]締結
:::lead
1921年、[[{{四|し}}ヵ国条約]]締結
:::
、[[{{四|し}}ヵ国条約]]締結米・英・日・仏共同による太平洋の問題解決を約すと同時に、[[日英同盟協約]]を廃棄させた条約
::
::top
1922年、[[九ヵ国条約]]締結
:::lead
1922年、[[九ヵ国条約]]締結
:::
、[[九ヵ国条約]]締結９ヵ国（米・英・日・仏・中および中国に権益を有する４ヵ国）で、中国の主権尊重と、中国での商業活動の機会確保を約した条約
::
---arrow---
::top
日本は、九ヵ国条約に基づいて[[石井・ランシング協定]]を廃棄し、また、米英の仲介で中華民国と山東懸案解決条約を結び、山東省の旧ドイツ権益を返還しました。
::
#### 主力艦の保有について
::top
1922年、[[ワシントン海軍軍縮条約]]締結
:::lead
1922年、[[ワシントン海軍軍縮条約]]締結
:::
、[[ワシントン海軍軍縮条約]]締結米・英・日・仏・伊の主力艦保有率を「５・５・３・1.67・1.67」に制限した条約
::
::sup
主力艦
:::lead
主力艦
:::
iv class="lead">「重さ１万ｔ以上」か「口径203mm以上の砲をもつ」戦艦
::
### 協調外交の維持
::top
立憲政友会の[[高橋{{是清|これきよ}}]]内閣は、四カ国条約・ワシントン海軍軍縮条約を結び、米英との対立を避ける外交[[協調外交]]をとり、以降の内閣もこの外交を続けました。
::
---arrow---
::top
憲政会の[[加藤{{高明|たかあき}}]]内閣が成立すると、憲政会も協調外交反対を止めました。
::
::middle
外相[[幣原喜重郎|しではらきじゅうろう]]のもとで協調外交が展開され、[[幣原しではら 外交]]と呼ばれました。
::
::gazo
::