---overview---
第一次世界大戦前後の日本の急速な発展は、マス＝メディアの発達をもたらし、国内の問題を顕在化させました。また、大戦の結果として起こったロシア革命は、日本にも強い影響を与えました。こうした状況を背景として、「革命」「解放」「改造」をスローガンに、古い日本を根本的に変革していく必要があるという考えが広がりました。
---
## 社会運動
### 様々な運動
::top
第一次世界大戦による産業発展・物価上昇・労働者数増加、そして、ロシア革命をうけ、日本では次の３つの動きが活発化しました。
::

- 待遇改善を求める運動[[労働争議]]
  :::lead
  労働者の権利拡張（賃金引上げなど）を求める運動
  :::
- 社会主義運動（①に思想的な影響）
- 対等な関係を求める運動（身分差別解消・女性軽視打破）

::gazo
::
::middle
1919年、友愛会は大日本労働総同盟友愛会と改称し、1920年には、権利要求の祭典として==第１回メーデーを主催しました==。
::
::last
1921年、大日本労働総同盟友愛会はさらに[[日本労働総同盟]]と改称し、雇い主との協力関係の模索を止め、敵視し対立する路線に進みました。
::
::gazo
::
### 知識人の接近と啓蒙
::top
1918年、民本主義を唱えた[[吉野{{作造|さくぞう}}]]は、[[黎明会|れいめいかい]]を組織し、民本主義の啓蒙に努めました。
::
---arrow---
::top
黎明会の影響を受けた学生らは、[[東京新人会]]などを組織し、労働者への社会主義思想の啓蒙に努めました。
::
::gazo
::
## 社会主義運動の再開
### 社会主義と関連思想
::top
社会主義
:::lead
社会主義
:::
div class="lead">計画的な生産と富の均等配分で、貧富の格差消滅を目指す思想
::
::top
共産主義
:::lead
共産主義
:::
div class="lead">社会主義を一層進め、消費さえも均等にしようとする思想
::
::top
無政府主義
:::lead
無政府主義
:::
国家の政治権力を一切否定し、個人の完全な自由を目指す思想
::
::gazo
::
::last
争議・社会運動の勢いが高まる中、社会主義者たちは活動を再開しました。
::
---arrow---
::top
社会主義者の活動や社会主義の学問的研究は、政府から制限を受けました。
::

- 1920年、[[日本社会主義同盟]]が組織されたが、翌年に禁止
- 東京帝国大学助教授[[森戸辰男|もりとたつお]]が、無政府主義の理論家クロポトキンの研究をとがめられて休職処分（**森戸事件**）

::gazo
::
::top
社会主義勢力内部では、大杉{{栄|さかえ}}ら無政府主義者と、堺利彦らの共産主義者が対立していました。
::
::middle
ロシア革命の影響で、共産主義の影響力が増大しました。
::
::last
1922年、[[日本共産党]]が[[堺利彦]]・山川均らによって非合法に組織されました。
::
::gazo
::
### 女性社会主義者の活動
::top
1921年、女性社会主義者の団体[[赤瀾会|せきらんかい]]が、山川{{菊栄|きくえ}}・伊藤{{野枝|のえ}}によって組織されました。
::
::sup
赤瀾会
:::lead
赤瀾会
:::
iv class="lead">「{{赤瀾|せきらん}}」は赤い波を意味し、また、赤は社会主義を指す色
::
::gazo
::
::last
1922年、解放団体[[全国水平社 ]]が西光万吉さいこうまんきち らによって組織されました。
::
::sup
西光万吉
:::lead
西光万吉
:::
div class="lead">「人の世に熱あれ、人間に光りあれ」と結ぶ創立宣言文の起草者
::
::gazo
::
::last
女性の地位を低く見る風潮の中、平塚らいてうはその打破を目指す運動を始めました。
::
::sup
青鞜社
:::lead
青鞜社
:::
iv class="lead">「{{青鞜|せいとう}}」は、イギリスの教養ある女性団体「ブルーストッキング」に由来
::
::sup
平塚らいてう
:::lead
平塚らいてう
:::
う青鞜社の機関誌『[[青鞜]]』で、「元始、女性は実に太陽であった」と宣言
::
::gazo
::
---arrow---
::top
1920年、[[新婦人協会]]が、平塚らいてう・[[市川{{房枝|ふさえ}}]]らによって組織されました。
::
::last
市川房枝は、女性の政治集会参加を主張し、女性の地位を高める運動を進めました。
::
::sup
市川房枝
:::lead
市川房枝
:::
div class="lead">第二次世界大戦後、==参議院議員となり活躍==
::
::gazo
::
::top
1922年、[[治安警察法]]改正
:::lead
1922年、[[治安警察法]]改正
:::
、[[治安警察法]]改正1900年に第２次[[山県有朋やまがたありとも ]]内閣が公布した同法５条を改正し、女性の政治集会参加を容認
::
---arrow---
::top
1924年、新婦人協会は[[婦人参政権獲得期成同盟会]]に発展し、女性の参政権を要求しました。
::