---overview---
貴族院を基礎として成立した清浦奎吾内閣は、立憲政友会のほんの一部の支持を受けることができたのみで、残りの政党勢力は、内閣打倒の護憲三派の提携を作りました。総選挙で護憲三派が勝利した結果、元老は第一党になった憲政会の加藤高明を首相に推薦し、加藤は立憲政友会・革新倶楽部の協力を得て、連立内閣を組織しました。
---
## ３代の非政党内閣
### 普通選挙の検討と挫折
::top
高橋{{是清|これきよ}}内閣が短命に終わった後、非政党内閣が３代続きました。
::
::gazo
::
::last
加藤友三郎内閣は、普通選挙の導入を検討し始めたが、加藤友三郎の病死で中断されました。
::
::gazo
::
::last
山本権兵衛内閣は、普通選挙の導入の準備を進めていきました。
::
::gazo
::
::top
1923年９月１日、[[関東大震災]]
:::lead
1923年９月１日、[[関東大震災]]
:::
９月１日、[[関東大震災]]関東地方を襲った大地震で、混乱に乗じた運動・犯罪への恐怖から事件誘発
::
::gazo
::
---arrow---
::top
1923年、[[虎ノ門事件]]
:::lead
1923年、[[虎ノ門事件]]
:::
、[[虎ノ門事件]]無政府主義者[[難波大助|なんばだいすけ]]が、裕仁 ひろひと 親王（後の昭和天皇）を、虎の門付近で狙撃した事件
::
::gazo
::
::last
清浦奎吾は、陸相・海相を除く大臣を貴族院から選び、非政党内閣を組織しました。
::
::gazo
::
::top
**憲政会**・立憲政友会・**革新{{倶楽部|くらぶ}}** の護憲三派は、清浦奎吾内閣を超然内閣と捉え、その打倒運動[[第二次護憲運動]]を始めました。
::
::middle
内閣は、立憲政友会内の反高橋是清派が組織した政党政友本党を味方にし、議会を解散して総選挙に臨みました。
::
::last
総選挙が護憲三派の圧勝に終わり、内閣は総辞職しました。
::
::gazo
::
::last
加藤高明内閣は、外相[[幣原喜重郎|しではらきじゅうろう]]による協調外交、所謂[[幣原しではら 外交]]を基本としました。
::
::gazo
::
---arrow---
::top
幣原外交下で、加藤高明内閣は、国外に対して次の２つを実施・経験しました。
::

- 1925年、[[日ソ基本条約]]調印、日ソ国交樹立
  :::lead
  日本と社会主義国家ソヴィエト連邦（ソ連）との国交を樹立させた条約
  :::
- 1925年、[[五・三〇事件]]
  :::lead
  中国に建設された日本の紡績工場{{在華紡|ざいかぼう}}でのストライキを機に、反帝国主義運動が中国全土に広がったこと
  :::

---arrow---
::top
内閣は、国内に対して次の２策を実施しました。
::

- 1925年、[[普通選挙法]]公布
  :::lead
  満[[25]]歳以上の==男性==に、納税額に関係なく衆議院議員の選挙権を与えた法令
  :::
- 1925年、[[治安維持法]]公布
  :::lead
  ==国体（天皇制）の変革、私有財産の否認を目的とする結社を==禁止した法令
  :::

::sup
第一次護憲運動から男子普通選挙制の成立までの風潮を大正デモクラシーと呼称
::
::gazo
::
::top
1925年、立憲政友会が、陸軍・長州閥の田中義一を総裁に迎え、また、他政党の革新{{倶楽部|くらぶ}}を吸収しました。
::
::last
結果、護憲三派の提携が崩れ、加藤高明の病死で内閣は総辞職しました。
::
::gazo
::
::last
この８年間は、==衆議院に議席を多くもつ政党が内閣を担当する慣例==が守られ、その慣例を[[憲政の常道]]と呼びます。
::
::gazo
::