---overview---
明治維新後、産業・科学技術・政治制度など公的性格の強い分野では、政府主導によって近代化（西洋化）が進められたが、各種文化は基本的に伝統の色を強く残していました。しかし、大正時代になると、日本人全般（大衆）の生活様式・行動様式はかなり大きく変化しました。
---
## 新中間層と大衆文化
### 教育と新中間層
::top
次の２点を背景に、高学歴者の増加や女性の社会進出が始まりました。
::

- 1907年、小学校就学率が97％を超え、国民全体の識字率向上
- 1918年、高等学校令・[[大学令]]制定
  :::lead
  高等学校の増設、単科大学や公・私立の大学設置の許可
  :::

::gazo
::
---arrow---
::top
都市部に、事務系職員の俸給生活者（[[サラリーマン]]）が現れました。
::
::last
彼らは、中級程度の生活水準をもち、新中間層とも呼ばれました。
::
::gazo
::
::top
タイピスト・電話交換手・バスの車掌などの仕事に就く女性も現れ、[[職業婦人 ]]と呼ばれました。
::
::gazo
::
### 大衆文化
::top
国民全体の識字率向上や高学歴者の増加は、活字媒体の利用を促しました。
::
::last
新聞・雑誌・ラジオ・映画などのマス＝メディアが、新中間層・職業婦人を受け取り手として急速に発達しました。
::
---arrow---
::top
これら一般勤労者（大衆）を担い手とする[[大衆]]文化が成立しました。
::
## マス＝メディア
### 新聞と雑誌
#### 新聞
::top
『東京日日新聞』などの新聞が、発行部数100万部を超えました。
::
::sup
『[[東洋経済新報]]』
:::lead
『[[東洋経済新報]]』
:::
n onclick="chg(this)" class="all">東洋経済新報』記者{{石橋湛山|いしばしたんざん}}が、小日本主義に立ち、==植民地放棄==と平和的な経済発展を訴えた新聞
::
::sup
小日本主義
:::lead
小日本主義
:::
国家拡大の方針に対し、植民地放棄などを主張する立場
::
::gazo
::
#### 雑誌
::gazo
::
### 音声と映像
#### ラジオ放送
::top
1925年、東京・名古屋・大阪の３放送局で[[ラジオ放送]]が始まりました。
::
::last
1926年、３局を統合して、[[日本放送協会]]（NHK）が設立されました。
::
---arrow---
::top
ラジオ劇・スポーツの実況などが人気を博し、放送網が全国に広がりました。
::
::gazo
::
---arrow---
::top
大正時代、日活や松竹などの映画会社が国産映画の製作を始めました。
::
::sup
==1930年代==、有声映像の製作が始まり、[[トーキー]]と呼称
::
::gazo
::
::sup
1924年設立の{{同潤会|どうじゅんかい}}は、関東大震災で被災した地区に、木造住宅や鉄筋コンクリート造のアパートを建設
::
::gazo
::
#### 交通
::top
市電・バス・タクシーの発達、地下鉄の開業
::
#### 服装
::top
山高帽にステッキという姿のモダンボーイ（モボ）、断髪にスカートという姿の[[モダンガール]]（[[モガ]]）
::
::gazo
::
::gazo
::
#### 販売店
::top
[[百貨店]]の発達、私鉄経営のターミナルデパートの登場
::
::double
1929年、阪急電鉄社長の小林一三は、私鉄の発着駅にデパートを付属させた阪急百貨店を開業しました。地下２階、地上８階という、当時では群を抜いた規模の百貨店で、大衆に向けての夢の集大成として世界初の試みでした。小林は、1913年に組織し発展させた宝塚少女歌劇団なども経営しており、大衆の夢をふくらませ、そして確かな実りへと導きました。
---image---
::
::gazo
::