---overview---
第一次世界大戦の終結後、日本経済は空前の好景気から、慢性的な不況へと一変しました。いわゆる戦後恐慌です。そして、1923年に関東大震災が発生すると、日本経済はいよいよ逼迫してきました。企業の経営内容も悪化し、銀行の倒産も相次ぎました。このような暗い状況下、日本は昭和という新しい時代を迎えました。
---
## 恐慌の時代
### 大戦景気からの恐慌
::top
第一次世界大戦中の日本は、欧州諸国の抜けたアジア市場で大戦景気を迎えました。
::
::last
大戦後、欧州諸国が復興を遂げてアジア市場に戻ると、日本は苦境に立たされました。
::
::gazo
::
::top
1919年以降、日本の貿易は[[輸入]]超過に転じ、国産品の消費が圧迫されました。
::
::last
1920年、商品の売れ残りが会社の信用低下や株式市場の暴落に繋がり、綿糸・生糸の相場が半値以下になるほどの経済停滞[[戦後恐慌]]が生じました。
::
### 再度の恐慌
#### 第２次山本権兵衛内閣｜1923年９月～1924年１月
::top
1923年９月１日、大地震[[関東大震災]]が発生しました。
::
---arrow---
::top
多くの会社が被災したため、銀行は、手形の立替えを決済できなくなりました。
::
::middle
震災の混乱・被害で決済が不可能になった手形[[震災手形]]は多く、ほとんどの銀行が、日本銀行からの援助で一時しのぎを図る苦境に陥りました。
::
::last
このような震災による経済停滞を震災恐慌と呼びます。
::
::sup
手形
:::lead
手形
:::
v class="lead">A社がB社に一定の金額の支払いを約束した証券のことで、ひとまずA社は銀行にB社への支払いを任せ、後日立替え分を決済
::
::gazo
::
::last
同年、大正天皇の死去に伴い、昭和天皇が即位して、元号も昭和と改元されました。
::
::gazo
::
::top
1927年、蔵相[[片岡{{直温|なおはる}}]]が**東京渡辺銀行**の危うい経営状態を発言したことで、人々が預金の払戻しを焦る「取付け騒ぎ」が起こりました。
::
::last
騒ぎで銀行の休業が続出し、経済停滞[[金融恐慌]]が生じました。
::
::gazo
::
---arrow---
::top
[[鈴木商店]]が経営破綻し、融資をしていた[[台湾銀行]]が危機に陥りました。
::
::middle
若槻礼次郎内閣は、台湾銀行救済の緊急勅令を求めたが、枢密院で否決されました。
::
::last
若槻礼次郎内閣は、否決の責任をとって総辞職しました。
::
::sup
鈴木商店
:::lead
鈴木商店
:::
div class="lead">台湾で砂糖などの販売にあたった総合商社
::
::sup
緊急勅令
:::lead
緊急勅令
:::
div class="lead">帝国議会の閉会中に必要となった勅令で、可否は枢密院で採決
::
### 恐慌の収拾
#### 田中義一内閣｜1927年４月～1929年７月
::top
1927年、[[立憲政友会]]の総裁[[田中義一]]が、内閣を組織しました。
::
::gazo
::
::top
田中義一内閣は、[[モラトリアム]]（[[支払猶予令]]）を出して、銀行に預金の払戻し停止を許し、その間紙幣を大量発行するなど銀行再開に備えました。
::
::last
対策は効果を上げ、金融恐慌はようやく鎮まりました。
::
### 日本経済の課題
::top
大正から昭和初期、日本経済は次の２つの課題を抱えました。
::

- 国際競争力の不足で輸入超過貿易は金（正貨）で決済されるため、国外へ金流出（金輸出）1917年からの[[金輸出禁止]]の継続必須
- 中小の銀行・企業の合併が進行[[三菱]]・[[三井]]・住友・安田・第一の五大銀行が、支配的地位を確立

::sup
金輸出禁止
:::lead
金輸出禁止
:::
実施中の貿易は、為替相場となり、円安が進行
::
::sup
三菱
:::lead
三菱
:::
v class="lead">憲政会と結託
::
::sup
三井
:::lead
三井
:::
v class="lead">立憲政友会と結託
::
::gazo
::
::middle
1925年、農民労働党が結成されたが、共産党との関係を理由に活動禁止となりました。
::
::last
1926年、農民労働党の共産党系を除外して、[[労働農民党]]が結成されました。
::
---arrow---
::top
労働農民党内で共産党系が増えると、労働農民党から次の２派が分裂・離脱しました。
::

- 社会民衆党
  :::lead
  議会を重視し、また、国民全体の利益を追求する派閥
  :::
- 日本労農党
  :::lead
  労働農民党と社会民衆党の中間的立場をとる派閥
  :::

::gazo
::
::middle
選挙に際して、[[日本共産党]]が労働農民党の背後で活動していました。
::
::last
田中義一内閣は、このことに危機感を抱き、次の４つをおこないました。
::

- 1928年３月、[[三・一五事件]]共産党員の一斉検挙し、関係団体の日本労働組合評議会を解散させた事件
- 1928年、[[治安維持法]]改正
  :::lead
  違反者を死刑・無期にできるように、緊急勅令で改正
  :::
- 1928年、道府県の警察にも[[特別高等警察]]（[[特高]]）を設置
- 1929年４月、四・一六事件
  :::lead
  三・一五事件に続く共産党弾圧事件
  :::

::gazo
::