---overview---
1937年７月７日、日本軍と中国国民党（国民政府）の軍が、偶発的な衝突を起こしました。これを機に対日抗戦論が沸騰したため、両軍は衝突を繰り返しました。第１次近衛文麿内閣は、兵力の増派という断固たる態度をとれば、国民政府側が短期間に屈服すると期待しました。しかし、この増派が泥沼化する全面戦争の幕開けでした。
---
## 枢軸国の登場
### 秩序維持の両輪
::top
第一次世界大戦後の世界秩序は、次の２つから構成・維持されていました。
::

- ヴェルサイユ体制
  :::lead
  ヴェルサイユ条約でのドイツ封じ込めを保つ状態
  :::
- [[ワシントン]]体制
  :::lead
  ワシントン会議での諸条約の遵守を目指す状態
  :::

::last
しかし、一部の国は、両体制で不利な立場を強いられ、不満を募らせていました。
::
::gazo
::
::top
世界恐慌後、不満を抱くドイツ・イタリア・日本は、体制を揺さぶり始めました。
::
::last
1936年、ドイツ・イタリアは連帯し、米・英への対抗勢力「枢軸」となりました。
::
::gazo
::
### 孤立と防共の結束
::top
1928～1932年、ソ連は急速に国力を強め、他国へ共産主義の影響を与えました。
::
#### [[広田弘毅]]内閣｜1936年３月～1937年１月
::top
1936年、[[日独防共協定]]調印
:::lead
1936年、[[日独防共協定]]調印
:::
、[[日独防共協定]]調印共産主義の拡大を進めるソ連に対抗するため、日本とドイツが結んだ協定
::
#### 第１次近衛文麿内閣｜1937年６月～1939年１月
::top
1937年、日独伊三国防共協定調印
:::lead
1937年、日独伊三国防共協定調印
:::
、日独伊三国防共協定調印国際に孤立する日本・ドイツ・イタリアが、対ソ連の立場で結束した協定
::
::gazo
::
::middle
関東軍は、国民政府の統治から中国華北を切り離す政策[[華北分離工作]]を進め、1935年、華北に{{傀儡|かいらい}}政権である{{冀東|きとう}}防共自治委員会を樹立しました。
::
::last
1936年、日本政府も華北分離工作を国策と決めました。
::
::gazo
::
::middle
猛攻を受けた中国共産党は、根拠地の{{瑞金|ずいきん}}を放棄し、{{延安|えんあん}}に移動（長征）しました。
::
::last
日本の華北分離工作が進んでも、国民政府は中国共産党の掃討を優先しました。
::
::gazo
::
::gazo
::
::top
1936年、[[西安事件]]
:::lead
1936年、[[西安事件]]
:::
、[[西安事件]]中国共産党討伐の激励に西安に赴いた国民政府指導者[[蔣介石しょうかいせき ]]が、**張学良**に監禁され、中国共産党との内戦停止と抗日協力を求めた事件
::
### 日中戦争の開戦
#### 第１次近衛文麿内閣｜1937年６月～1939年１月
::top
1937年７月７日、[[{{盧溝橋|ろこうきょう}}事件]]
:::lead
1937年７月７日、[[{{盧溝橋|ろこうきょう}}事件]]
:::
７月７日、[[{{盧溝橋|ろこうきょう}}事件]]北京駐兵中の日本軍と国民政府の軍が、偶発的に（？）衝突した事件
::
::sup
1901年の北京議定書に従い、諸外国は北京に駐兵
::
::gazo
::
::top
盧溝橋事件自体の停戦は成立しましたが、その後も[[上海|シャンハイ]]などで両軍は衝突しました。
::
::last
[[近衛文麿|このえふみまろ]]内閣は、兵力の増派を決め、国民政府も抗戦を続けたので、両軍の衝突は、==宣戦布告なしの==全面戦争[[日中戦争]]に発展しました。
::
::sup
日中戦争
:::lead
日中戦争
:::
div class="lead">宣戦布告なしのため、終戦前は初め北支事変、ついで支那事変と呼称
::
---arrow---
::top
1937年９月、国民政府は、[[抗日民族統一戦線]]という方針を固め、中国共産党との協力関係である第２次国共合作に踏み切りました。
::
::last
1937年12月、日本軍が国民政府の首都[[南京|なんきん]]を占領しましたが、国民政府は南京から{{漢口|かんこう}}、さらに[[重慶 じゅうけい ]]に移動して抗戦を続けました。
::
::sup
南京
:::lead
南京
:::
v class="lead">占領時に、日本軍による一般住民虐殺南京事件が起きたとされるが、蔣介石はこれに一言も言及なし
::
::gazo
::
::last
米・英は、日本の弱体化と中国おける権益獲得・保全を目的に、様々な物資供給路[[{{援蔣|えんしょう}}ルート]]で、国民政府を支援しました。
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
::top
国民政府は、劣勢でありながらも、援蔣ルートで抗戦を続けられました。
::
### 交渉失敗と泥沼化
#### 第１次近衛文麿内閣｜1937年６月～1939年１月
::top
開戦以来、日本はドイツの仲介で国民政府と和平交渉をおこなうも失敗しました。
::
::middle
1938年１月、[[近衛文麿]]首相は、「[[国民政府を{{対手|あいて}}とせず]]」と声明し、国民政府との和平の道を閉ざしました。
::
::last
中国各地への傀儡政権樹立と、これらと交渉して戦局収拾を目指す方針を示しました。
::
::sup
「国民政府を対手とせず」
:::lead
「国民政府を対手とせず」
:::
を対手とせず」これに下記の①②を加えた対中国声明を、近衛声明と総称
::
::gazo
::
::top
日本は、戦局収拾のために、具体的に次の３つに取り組みました。
::

- 1938年11月、戦争の目的が、自衛のための[[東亜新秩序]]建設と主張
- 1938年12月、近衛三原則（善隣友好・共同防共・経済提携）の呼びかけ
- 1940年、「新国民政府（首班：[[汪兆銘|おうちょうめい]]）を南京に樹立し、交渉相手を変更

::sup
東亜新秩序
:::lead
東亜新秩序
:::
日本・満州国・中国が結束した相互扶助関係
::