---overview---
ミッドウェー海戦における主力空母４隻の喪失は、海洋の主導権を大きく動揺させ、以後の戦局に甚大な影響をもたらしました。1943年９月、御前会議は絶対国防圏を設定して戦略守勢に転換するとともに、戦時体制を整備して軍事生産の拡大に努めました。しかし、その一角のサイパン島も陥落し、戦争の帰趨はほぼ決定しました。
---
## 戦局の転回
### 連合国と枢軸国
::top
1941年12月、日本が対米宣戦した後、日独伊三国同盟に従い、ドイツ・イタリアもアメリカに宣戦しました。
::
::middle
アメリカは、大東亜戦争と第二次世界大戦を同時展開することになり、アメリカ・イギリス・ソ連などは[[連合国]]と呼ばれました。
::
::last
対する日本・ドイツ・イタリアなどは[[{{枢軸|すうじく}}国]]と呼ばれました。
::
::gazo
::
::middle
このこともあり、日本軍は東南アジアから南太平洋の米領・英領・蘭領を、開戦後から半年ほどで軍政下におきました。
::
::last
日本国民の多くは、序盤の連戦連勝に熱狂しました。
::
::sup
米領
:::lead
米領
:::
v class="lead">フィリピン
::
::sup
英領
:::lead
英領
:::
v class="lead">マレー半島・シンガポール
::
::sup
蘭領
:::lead
蘭領
:::
v class="lead">インドネシア
::
::gazo
::
::top
1942年４月、[[東条{{英機|ひでき}}]]内閣は、熱狂する国民の支持を頼りに、議会を完全に操縦するため、５年ぶりの総選挙[[{{翼賛|よくさん }}選挙]]を実施しました。
::
::middle
内閣の援助を受けた推薦候補が、圧倒的多数の議席を獲得し、当選した者を中心に政治結社の翼賛政治会が結成されました。
::
::last
結果、議会は内閣の提案に承認を与えるだけの存在となりました。
::
::gazo
::
::top
1942年６月、[[ミッドウェー海戦]]
:::lead
1942年６月、[[ミッドウェー海戦]]
:::
６月、[[ミッドウェー海戦]]中部太平洋でおこなわれた、日・米の海軍機動部隊同士の戦い
::
::gazo
::
::gazo
::
::last
1943年９月30日、天皇臨席の下の最高会議である御前会議が開かれ、死守すべき防衛圏域「[[絶対国防圏]]」を決めました。
::
::gazo
::
::top
1944年７月、マリアナ諸島の[[サイパン島]]陥落で絶対国防圏の一角が崩れ、その責任を負う形で[[東条{{英機|ひでき}}]]内閣は総辞職しました。
::
::gazo
::
::middle
しかし、日本軍は戦争遂行のための資材・労働力調達に追われ、次第に住民の反感・抵抗を招きました。
::
::last
特に、多数の中国系住民（{{華僑|かきょう}}）が住むシンガポール・マレーシアでは、日本軍は華僑の反日ゲリラに悩まされ、掃討作戦に踏み切りました。
::
::gazo
::
::gazo
::
::sup
731部隊
:::lead
731部隊
:::
部隊長石井四郎のもとで細菌戦に備えた研究をおこなった部隊で、捕虜を使った生体実験をしたとされるが証拠なし
::
#### [[東条英機]]内閣｜1941年10月～1944年７月
::top
1943年11月、[[大東亜会議]]
:::lead
1943年11月、[[大東亜会議]]
:::
11月、[[大東亜会議]]満州国・==汪兆銘政権==・タイ・ビルマ・フィリピン・自由インドの代表を、==東京に==集めて開いた会議
::
::gazo
::