---overview---
６世紀に公伝した仏教は、７～８世紀にかけて発展しました。特に８世紀には、鎮護国家の思想のもとに「国分寺建立の詔」「大仏造立の詔」が出され、大きく歩みを進めました。仏教は国家のために優先され、僧の活動は様々な面で規制されました。また、日本古来の神祇信仰のなかに仏教を浸透させるため、神仏習合が進められていきました。
---
## 奈良時代の仏教
### 人と神仏の関わり
::top
人々は神仏の違いをはっきり理解しませんでしたが、とりあえず仏の方が優れていると考えました。特に奈良時代の「仏の力で国家を安定させること」を[[鎮護国家]]と呼びます。国家管理下で仏教（寺院建立・仏像造立）に力が注がれ、{{行基|ぎょうき}}のような民間布教は弾圧されました。
::
#### 人と神
::gazo
::
::top
仏が国家に与える恵みは鎮護国家
::
::gazo
::
::last
神祇信仰と仏教信仰の融合を[[神仏習合]]といいます。
::
::sup
当初この考えは、漠然として理屈も何もなく、平安時代に{{本地垂迹説|ほんじすいじゃくせつ}}として理論化
::
---arrow---
::top
==神社の近辺や境内に神宮寺が建てられるようになった==。
::
::gazo
::
::middle
年月が経ち、弟子たちが釈迦の言葉を「経典」にまとめていきました。
::
::last
まとめた内容に差異があり、経典は何百、何千種類にも分かれました。
::
---arrow---
::top
僧は「この内容が釈迦の正しい教えだ」と思う経典を派閥ごとに研究しました。
::
::last
奈良時代、[[南都六宗]]と総称される６つの学派が研究に力を注いだ。
::
::sup
南都六宗
:::lead
南都六宗
:::
div class="lead">{{三論|さんろん}}宗・{{成実|じょうじつ}}宗・**{{法相|ほっそう}}宗**・{{倶舎|くしゃ}}宗・{{華厳|けごん}}宗・{{律|りつ}}宗
::
::sup
律宗
:::lead
律宗
:::
v class="lead">==戒律（僧の守る規範）を日本に伝えた==鑑真が、後に開いた学派
::
### 唐僧の招来
::top
当初、日本では「受戒（僧になるための儀礼）」なしで僧になれました。
::
::middle
そして、僧になると税を免除されました。
::
::last
読経もできずに、勝手に出家を宣言して僧となった**{{私度僧|しどそう}}**が続出した。
::
---arrow---
::top
「受戒」を義務化したいが、それを執り行える僧が日本にいませんでした。
::
::last
唐から僧を招いたところ、753年、[[鑑真]]が渡来して戒律を伝えました。
::
::gazo
::
::gazo
::
---arrow---
::top
[[行基|ぎょうき]]は==民衆のために社会事業（橋・道路・灌漑施設の整備）に努めました==。
::
::middle
行基は民衆への仏教布教にも努め、民衆の支持を受けたので弾圧されました。
::
::last
その後、聖武天皇は大仏造立に行基の力を利用しようと弾圧を止めました。
::
::gazo
::

- [[乾漆像|かんしつぞう]]
  :::lead
  原型の上に麻布を幾重にも漆で塗り固め、後で原型を抜き取る像
  :::
- [[塑像|そぞう]]
  :::lead
  木を芯として粘土を塗り固めた像
  :::

::gazo
::
### 各寺院の仏像
#### 東大寺{{法華堂|ほっけどう}}
::top
[[{{不空羂索|ふくうけんじゃく}}観音像]]（乾漆像）
::
::top
日光・{{月光|がっこう}}{{菩薩|ぼさつ}}像（塑像）
::
::top
{{執|しつ}}金剛神像（塑像）
::
::gazo
::
#### 東大寺{{戒壇院|かいだんいん}}
::top
四天王像（塑像）
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::