---overview---
桓武天皇による遷都の狙いは、南都（平城京）の仏教勢力抑制にありました。僧玄昉・道鏡、特に道鏡は国費を寺院造営に大量投入して、仏教界の腐敗を招いた。それゆえ桓武は仏教界改革のために、南都の仏教に代わる新たな仏教の登場を期待しました。やがて期待に応えて２大仏教が登場し、仏教界に新たな風を吹かせました。
---
## ２大仏教の対比
### ２大仏教の２つの特徴
#### 特徴１
::top
[[加持祈禱|かじきとう]]をおこない、現世利益を求めます。
::
::middle
加持祈禱は一部の限られた弟子のみに伝えられました。
::
::last
このような、教えを外部に隠す宗派を[[密教]]と総称します。
::
::sup
加持祈禱
:::lead
加持祈禱
:::
div class="lead">印を結んで呪文を唱え、仏の加護を祈る呪術
::
::sup
密教に対して、南都六宗は誰でも教えを経典から学習可能
::
::last
教えを公開する宗派を顕教と総称
::
::gazo
::
::sup
日本古来の山岳信仰が影響を受け、平安時代末期には修験道が成立
::
### ２大仏教と２人の僧
::top
804年、僧[[最澄]]・[[空海]]が唐に派遣され、それぞれに異なる仏教を学びました。
::
::last
彼ら２人の手によって、日本で２大仏教が開かれました。
::
::top
[[天台]]宗（中心経典：法華経）
::
::top
[[真言]]宗
::
::top
弟子の[[円仁]]・[[円珍]]が密教を本格的に導入（[[台密|たいみつ]]）
::
::top
空海自身が導入（[[東密]]）
::
::sup
東密
:::lead
東密
:::
v class="lead">東寺（教王護国寺）に由来
::
::top
{{比叡山|ひえいざん}}[[延暦寺]]が拠点
::
::top
延暦寺（**{{山門派|円仁派の僧}}**）・** {{園城寺|おんじょうじ}} **（**{{寺門派|円珍派の僧}}**）
::
::top
高野山[[金剛峰寺]]が拠点
::
::top
平安京の[[教王護国寺]]が布教の場
::
::sup
教王護国寺
:::lead
教王護国寺
:::
**嵯峨天皇**に賜った東寺を改称
::
::top
『{{顕戒論|けんかいろん}}』
::
::top
『{{三教指帰|さんごうしいき}}』
::
::top
受戒について、==南都六宗を批判==
::
::top
儒教・仏教・道教のなかで仏教が優位
::
::sup
空海が最澄にあてた手紙３通は『[[風信帖|ふうしんじょう]]』に集成
::
::sup
天台宗は、後に延暦寺を拠点とする円仁の山門派、園城寺を拠点とする円珍の寺門派に分裂
::
::sup
円仁
:::lead
円仁
:::
v class="lead">唐に滞在中『{{入唐求法巡礼行記|にっとうぐほうじゅんれいこうき}}』という日本最古の旅行記を筆録
::
## 弘仁・貞観文化―密教美術
### 像の４大特徴
#### ①木材の利用
::top
平安時代には、粘土と同等以上に安価な「木材」を造像に利用しました。
::
::last
造像の技法は、１本の木材から像を彫る[[一木造]]が主流でした。
::
::gazo
::
#### ③神像の登場
::top
自然から転じた日本の神は本来目に見えず、像が造られませんでした。
::
::last
８世紀から進んだ神仏習合の影響で、神像も造られるようになりました。
::
::gazo
::
::gazo
::
::top
観心寺[[如意輪観音像]]
::
::gazo
::
::top
薬師寺僧形八幡神像
::
::top
薬師寺神功皇后
::
::gazo
::
::last
特に密教では２つの曼荼羅を用いた両界曼荼羅で世界観を表現した。
::
### 代表的な絵画
::top
教王護国寺両界曼荼羅
::
::top
園城寺不動明王像（**黄不動**）
::
::gazo
::
### 山岳寺院
::top
山の地形に応じた自由な伽藍配置がなされた。
::
::last
[[{{室生|むろう}}寺]]金堂が代表である。
::
::gazo
::