---overview---
北家の藤原冬嗣は嵯峨天皇の信頼が厚く、秘書官とも言える蔵人頭に任命されて「薬子の変」で活躍しました。嵯峨の冬嗣に対する信頼は、嵯峨の子と冬嗣の娘が結婚したことからも分かります。冬嗣以降、北家の者たちは娘を次々と天皇に嫁がせ、権力を強めていきました。また、政敵の排除にも努め、969年には不動の地位を確立しました。
---
## 強まる北家の権勢
### 藤原氏の戦略―外戚と外祖父
::top
古代の貴族社会では、==子は母方で育てられました==。
::
::middle
母方の親戚[[外戚]]、とりわけ母方の祖父[[外祖父]]は子に強い発言力を持ちました。
::
::last
藤原氏北家の者は娘を天皇に嫁がせ、皇子に対する発言力を得ました。
::
::gazo
::
#### 良房の出世
::top
858年、成人が即位するという慣例を破り、幼少の[[清和天皇]]が即位すると、外祖父の良房は、天皇に代わって政務を担当する[[摂政]]に事実上なりました。
::
::sup
摂政
:::lead
摂政
:::
v class="lead">従来皇族が就く職で、事実上ではあるが良房は臣下として初
::
::gazo
::
::sup
２つの事件は良房の陰謀とされるが、応天門の変は真相不明
::
### 職名の解釈と波乱
::top
藤原良房の後を継いだのは、養子の[[藤原{{基経|もとつね}}]]でした。
::
::middle
基経は陽成天皇を譲位させ、[[光孝天皇]]を擁立して即位させました。
::
::last
擁立に報いるため、884年、光孝は基経を補佐役（事実上の[[関白]]）にしました。
::
::sup
関白
:::lead
関白
:::
v class="lead">成人後の天皇の補佐役で、884年の時点では職名なし
::
::gazo
::
::top
光孝の子[[宇多]]天皇は、父同様に基経を待遇しようとしました。
::
::middle
宇多は、基経が勤めてきた補佐役に、「{{阿衡|あこう}}」という職名を付けて基経を再任しました。
::
::last
「阿衡」の解釈をめぐり、888年、[[阿衡の紛議]]と呼ばれる抗争が生じました。
::
::gazo
::
::sup
関白
:::lead
関白
:::
v class="lead">令外官の１つで、職名は「天皇への意見を{{関|あずか}}り{{白|もう}}す」の意
::
## 不動の北家勢力
### 親政と摂政関白の常置
::top
藤原基経の死後、藤原氏を外戚としない宇多天皇は摂政・関白を置きませんでした。
::
::last
宇多は学者[[菅原道真|すがわらのみちざね]]を重用して政務に取り組みました。
::
::sup
「阿衡の紛議」時、道真は基経を{{諫|いさ}}めたので宇多の信頼を獲得
::
::sup
菅原道真
:::lead
菅原道真
:::
div class="lead">六国史の分類・再編をおこない、『**{{類聚|るいじゅ}}国史**』を編纂
::
::gazo
::
::top
宇多の子[[醍醐|だいご]]天皇の御代、道真は[[藤原時平]]の策謀で失脚し、[[大宰府]]に左遷されて失意のうちに死去したため、**北野神社**に{{祀|まつ}}られました。
::
::last
その後、醍醐は親政をおこないました。
::
::sup
親政
:::lead
親政
:::
v class="lead">摂政・関白を置かずに天皇自身が政治をおこなうこと
::
::gazo
::
::gazo
::
::top
醍醐の子[[村上]]天皇も親政をおこなった。
::
::sup
醍醐と村上の間、朱雀天皇のもとで[[藤原忠平]]が摂政・関白に就任
::
::sup
忠平
:::lead
忠平
:::
v class="lead">早世した時平の弟で、時平の立場を継承
::
---arrow---
::top
969年、[[安和の変]]で[[源高明]]が左遷されました。
::
::middle
藤原氏北家の勢力を阻止できる人物が消え、以降摂政・関白が常置されました。
::
::last
摂政・関白が常置された10世紀後半～11世紀の政治を[[摂関政治]]と呼びます。
::
::sup
北家のなかでも、特に摂政・関白を出す家柄は[[摂関家]]と区別
::
::gazo
::
::middle
藤原氏との協調が比較的保たれ、後世には理想の政治とされました。
::
::last
２人の天皇が治めた時代は、元号に基づき[[延喜・天暦の治]]と呼ばれます。
::
#### 醍醐天皇の事業
::top
902年、[[延喜の荘園整理令]]発令
::
::top
六国史最後の『[[日本三代実録]]』完成
::
::top
八代集最初の『[[古今和歌集]]』編纂命令
::
::top
本朝十二銭最後の『[[乾元大宝]]』完成
::
### 内部争いの終結
::top
摂関家の内部では摂政・関白の地位をめぐり、次の２件のような争いがありました。
::

- 兄藤原{{兼通|かねみち}}と弟藤原{{兼家|かねいえの}}争い
- 叔父[[藤原道長]]と{{甥|おい}}藤原{{伊周|これちか}}の争い

::middle
勝利した道長は、==４人の娘を==天皇に{{入内|じゅだい}}させ、約30年間権勢をふるいました。
::
::last
道長の子[[藤原{{頼通|よりみち}}]]は３人の天皇の摂政・関白になりました。
::
::gazo
::
#### 現代語訳
::top
（寛仁二〈一〇一八〉年）十月十六日、今日は女御の藤原威子を皇后（後一条天皇の正式な妻）に立てる日である。威子は前太政大臣の三女である。一家から三人の后が立つとは前例のないことである。…太閤（藤原道長）が私（藤原実資）をまねいて「和歌を詠もうと思うが、君も必ず返歌を詠め」というので、「きっと返歌をお詠みいたしましょう」と答えた。するとまた、「（今日のことを）誇らしく思ってつくった歌だが、あらかじめつくっておいたものではない。」といって、「この世をば我が世とぞ思ふ望月の欠けたることも無しと思へば」と歌った。私は「この御歌は優美で、これに見合う返歌を詠むなどということはとてもできません。みなそろってこの御歌を唱和するのがよろしいでしょう。…」と申し上げた。諸卿も私の言葉に応じて数度吟詠した。太閤も機嫌をよくして改めて返歌を求めなかった。
::
#### 解説
::top
藤原道長は、娘の彰子・妍子・威子を次々と天皇の妻にしていきました。上記の史料は、威子が后となった日の宴を描写しています。描写している人は藤原実資で、『小右記』という日記にまとめています。宴の最中、藤原道長は傍にいた藤原実資に返歌をするように求めた後、「この世をば～」と詠いました。和歌を聞いた後、実資は返歌を遠慮し、みんなで道長の和歌を詠みましょうと提案しました。道長の和歌の解釈は様々ですが、一説には摂関家の栄華を誇っていると言われています。望月、つまり満月のようにその権力が満ち足りているというわけです。余談ですが、藤原道長の日記『御堂関白記』から道長の生活・体調を分析すると、重度の糖尿病と分かるそうです。一族の絶頂を誇る一方で、自身はボロボロという虚勢を考えると、「この世をば～」の解釈を少し変わってくるかもしれません。
::
::gazo
::