---overview---
13世紀、アジア・ヨーロッパにまたがるモンゴル帝国が形成されました。５代皇帝フビライ＝ハンは、国号を元と改め、日本に服属を求めました。これを幕府が拒否したため、元は２度にわたって日本を襲いました。襲来を機に、幕府は非御家人を動員する権限を得ましたが、反面、防衛費負担が問題となって幕府崩壊の要因を作りました。
---
## 蒙古襲来
### 大帝国「元」
::top
13世紀初め、チンギス＝ハンがモンゴル系遊牧民を統一しました。
::
::last
やがて東は中国東北部、西はイランにいたる帝国を建国しました。
::
---arrow---
::top
チンギス＝ハンの子は金を滅ぼしました。
::
::sup
この頃、帝国はユーラシア大陸の東西に拡大
::
::gazo
::
---arrow---
::top
チンギス＝ハンの孫で５代皇帝の[[フビライ＝ハン]]は、帝国の首都を{{大都|だいと}}（北京）に定め、また、国号を[[元]]と改めました。
::
::middle
フビライ＝ハンは朝鮮半島の[[高麗]]を全面的に服属させました。
::
::last
さらに1268年、フビライ＝ハンは日本に服属を求める国書を送りました。
::
::sup
当時、大陸では日本を黄金の島ジパングと伝える噂あり
::
::sup
高麗
:::lead
高麗
:::
v class="lead">服属後も高麗で1270～73年に[[三別抄|さんべつしょう]]の乱が発生
::
::gazo
::
::gazo
::
### 襲来の予感
::top
元の国書が届く数年前、北条時頼の子[[北条時宗]]が{{惣領|そうりょう}}になりました。
::
::last
北条時宗の頃から北条氏の惣領を[[得宗]]と呼びました。
::
::sup
得宗
:::lead
得宗
:::
v class="lead">北条義時の戒名に由来し、この地位の者が原則的に執権を継承
::
::gazo
::
::top
1268年、元の国書が到着しましたが、朝廷は返書しませんでした。
::
::last
度々国書が到着しましたが、幕府も「返書の必要なし」と回答を拒否しました。
::
---arrow---
::top
幕府は元の襲来に備え、御家人の奉公に[[異国警固番役]]を新たに加えて、九州北部の沿岸を防備させました（制度化は文永の役後）。
::
### 蒙古襲来
#### 1274年、[[文永の役]]
::top
元軍（高麗軍との連合軍）が九州に襲来し、火器や集団戦法に御家人は苦しみましたが、元軍は途中撤退しました（理由：暴風！？）。
::
::gazo
::
::gazo
::
::top
再度の襲来に備え、幕府は博多湾沿いに[[石築地]]（[[防塁]]）を構築しました。
::
::last
一方、その後の元は[[南宋]]を滅ぼして、日本への２度目の遠征を計画しました。
::
::gazo
（旧南宋軍）の二手に分けて再来しましたが、石築地などで苦戦し、暴風をうけて撤退しました。
::
::gazo
::
::top
フビライ＝ハンの死で、３度目の遠征計画は消えました。
::
::last
元の２度の襲来を[[蒙古襲来]]（[[元寇]]）といいます。
::
::gazo
::

- ==襲来の際に動員した非御家人を以後も動員する権限獲得==
- {{筑前|ちくぜん}}国に[[鎮西探題|ちんぜいたんだい]]の設置

::sup
鎮西探題
:::lead
鎮西探題
:::
div class="lead">北条氏が務めた、九州の政務・裁判・御家人の統率を担う機関
::
### 政治体制の変化―合議から独断へ
::top
蒙古襲来に際して、幕府内の権力が得宗かつ執権の北条時宗に集中しました。
::
::last
得宗の従者を意味する[[御内人]]の発言力が高まり、御家人と対立しました。
::
::sup
御内人の代表は[[内管領]]と呼ばれ、幕府の政治を度々主導
::
---arrow---
::top
1285年、[[霜月騒動]]
::
::last
やがて、北条貞時は平頼綱を滅ぼして、幕府の全権を握りました。
::
---arrow---
::top
以後、執権を務める得宗の独断で、幕府の政治がおこなわれました。
::
::last
幕府の政治は、合議を重んじる執権政治から[[得宗専制政治]]に変化しました。
::