---overview---
法然は浄土教を深化させました。また、栄西は末法思想を否定、禅の受容によって日本仏教を革新しようと試みました。鎌倉時代中期、これらの教えが武士・庶民に浸透して、宗派ごとに教団が形成されました。<br />仏教が武士・庶民に浸透すると、まだ見ぬ極楽浄土よりも、先だって現世でいかに救われるかが目下の関心事となりました。一遍は現世での弱者の救済を説き踊念仏を広め、また、日蓮は社会の安定を法華経の教えに求めました。南都の仏教もこれらと争うように、教義の革新、庶民への接近（慈善事業）などに努めました。
---
## 現世への対応
::top
人々は今を生きます。この現世でいかに仏の救いを得るかが最大の関心となりました。仏教は現世の問題にどのように対応できるのか。この問いに対して、２人の人物が新たな鎌倉仏教を開きました。
::
### 日蓮（1222～1282年）
::gazo
::

- [[題目]]と呼ぶ「南無妙法蓮華経」の７字を唱える。
- 人々は生きながら（現世で）成仏できる。

---arrow---
::top
日蓮は、『法華経』を{{蔑|ないがし}}ろにする禅・念仏など他宗攻撃を激しくおこないました。
::
::middle
邪法である禅・念仏を止めなければ、いつか外敵侵入と内乱に遭うと予言し、『立正安国論』を５代執権北条時頼に提出しました。
::
::last
時頼は日蓮を流罪とし、その後蒙古襲来には遭いましたが侵入されませんでした。
::
::sup
日蓮は幕府の激しい弾圧を何度もうけたが、教えは==関東の武士や商人に==浸透
::
::gazo
::
::top
著書
:::lead
著書
:::
v class="lead">『[[立正安国論]]』
::
::top
中心寺院
:::lead
中心寺院
:::
div class="lead">{{久遠寺|くおんじ}}（山梨）
::
### 一遍（1239～1289年）
::gazo
::
::gazo
::
::top
[[一遍]]は、民衆に踊念仏で布教しながら諸国を遍歴しました。
::
::last
遍歴の様子は、『[[一遍上人絵伝]]』に描かれました。
::
::gazo
::
::top
語録
:::lead
語録
:::
v class="lead">『一遍上人語録』（一遍は死の直前に著書を焼却）
::
::top
中心寺院
:::lead
中心寺院
:::
div class="lead">{{清浄光寺|しょうじょうこうじ}}（神奈川）
::
### 鎌倉仏教の諸寺院まとめ
::gazo
::
::top
[[法相|ほっそう]]宗：**{{貞慶|じょうけい}} **（**{{解脱|げだつ}}**）
::
::top
[[華厳|けごん]]宗：[[明恵|みょうえ]]（**{{高弁|こうべん}}**）
::
::top
{{律|りっ}}宗：[[叡尊|えいぞん]]（**{{思円|しえん}}**）
::
::top
律宗：[[忍性|にんしょう]]（**{{良観|りょうかん}}**）
::
::sup
明恵
:::lead
明恵
:::
v class="lead">==法然を批判し==、『**{{摧邪輪|さいじゃりん}}**』で彼の説に反論
::
::sup
叡尊
:::lead
叡尊
:::
v class="lead">奈良[[西大]]寺で律宗を復活させて戒律を復興
::
::sup
忍性
:::lead
忍性
:::
v class="lead">ハンセン病者の救済施設**{{北山十八間戸|きたやまじゅうはちけんと}}**を設置
::
::gazo
::
## 神の信仰とその他
### 神の信仰―教義の必要性
::top
仏教受容の一方、神の信仰（{{神祇|じんぎ}}信仰）が受け継がれていました。
::
::middle
当初、理論・体系などの教義は必要なく、布教も必要ありませんでした。
::
::last
そして、重要な神社は朝廷の経済的な保護をうけました。
::
---arrow---
::middle
その過程で「神道（神祇信仰＋教義）」が生み出されました。
::
::last
動きはやや遅れて伊勢神宮にも起こり、伊勢{{外宮|げくう}}の神官[[度会家行|わたらいいえゆき]]は、[[伊勢神道]]を生み出しました。
::
::sup
度会家行
:::lead
度会家行
:::
div class="lead">『[[類聚神祇本源|るいじゅうじんぎほんげん]]』を著し、{{本地垂迹|ほんじすいじゃく}}説を否定
::
::last
{{神本仏迹説|しんぽんぶつじゃくせつ}}（反本地垂迹説）を唱えて、神（{{本地|ほんじ}}）が仏という仮の姿（{{垂迹|すいじゃく}}）でも現れたのだと説明・納得
::

- [[修験道]]（日本古来の山岳信仰と密教の融合）が独自の立場を確立
- {{朱熹|しゅき}}（朱子）に構築された朱子学（儒学の一派）が日本に伝来

::last
特に朱子学が強調する[[大義名分論]]は、後醍醐天皇に強く影響しました。
::
::sup
大義名分論
:::lead
大義名分論
:::
君臣の間には不変の秩序があり、これは守られるべきとする考え
::
::last
後醍醐は、天皇＝「主」、幕府＝「従」があるべき姿とし、討幕を計画
::
::gazo
::