---overview---
古墳の特徴は、５世紀（古墳時代中期）から大きく変化し、その端々に大陸（主に朝鮮半島）の影響が見られるようになりました。ヤマト政権は、朝鮮半島南部の国と関係をもち、半島の情勢が変化すると巻き込まれました。その過程で大陸の文化を受容し、古墳をはじめとする日本列島の文化（文字・思想など）を変質させていきました。
---
## ヤマト政権と大陸の関わり
### 朝鮮半島の諸国
::top
中国が３世紀の三国時代（魏・呉・蜀）から５世紀の南北時代（北魏・宋）に移行しました。
::
::last
この過程で、朝鮮半島の諸国にも変動が生じました。
::
#### ３世紀
::top
Ⓐ[[高句麗]]
::
::top
Ⓑ馬韓
::
::top
Ⓒ弁韓
::
::top
Ⓓ辰韓
::
::gazo
::
::top
Ⓑ[[百済]]
::
::top
Ⓒ[[加耶]]（[[加羅]]）諸国
::
::top
Ⓓ[[新羅]]
::
::sup
加耶諸国
:::lead
加耶諸国
:::
div class="lead">「{{任那|みまな}}」とも総称
::
::gazo
::
#### 百済
::top
地理上、百済は高句麗に対して背後を固める必要がありました。
::
::last
372年、百済王は倭王に[[七支刀|しちしとう]]を贈り、国交を結ぼうとしました。
::
::sup
七支刀
:::lead
七支刀
:::
iv class="lead">奈良県の{{石上|いそのかみ}}神宮所蔵の神宝
::
### ４世紀、高句麗との争い
::top
４世紀後半、高句麗が南下策を進めました。
::
::last
上述のように、百済・加耶諸国と関係をもったヤマト政権は、これらとともに高句麗と争うことになりました。
::
::gazo
::
::top
391年のヤマト政権と高句麗の交戦の様子が、[[好太王碑]]の碑文に記されています。
::
::sup
好太王碑
:::lead
好太王碑
:::
div class="lead">「高句麗の立場（百済・新羅は高句麗の従属国）」で書かれた史料ということに留意
::
---arrow---
::top
結局軍事力で高句麗に抵抗できず、ヤマト政権は撤退しました。
::
::top
ヤマト政権は、朝鮮半島での外交・軍事の有利な立場を確保したいと考えました。
::
::last
中国南朝（宋）に対して、朝鮮半島の支配者を示す称号を求めました。
::
---arrow---
::top
『[[宋書]]』[[倭国伝]]
::

- ヤマト政権の５人の王[[讃]]・[[珍]]・[[済]]・[[興]]・[[武]]（[[倭の五王]]）が、５世紀初めから約１世紀間、相次いで中国南朝に朝貢
- 倭の五王の[[武]]が過去の征服事実（日本列島東の{{毛人|もうじん}}・西の{{衆夷|しゅうい}}の平定、朝鮮半島南部の諸国の平定）を中国南朝に報告
- 478年、武が安東大将軍の称号を中国南朝から獲得

::sup
毛人
:::lead
毛人
:::
v class="lead">{{蝦夷|えみし}}のことか
::
::sup
衆夷
:::lead
衆夷
:::
v class="lead">{{熊襲|くまそ}}のことか
::
::sup
済・興・武
:::lead
済・興・武
:::
『日本書紀』の{{允恭|いんぎょう}}・{{安康|あんこう}}・[[雄略]]天皇に該当
::
::gazo
::
## 大陸文化の受容
### 技術を運ぶ渡来人
::top
４～５世紀、ヤマト政権は朝鮮半島から技術を学びました。
::
::last
[[渡来人]]と呼ばれる、大陸から日本列島に渡った人々もいて、彼らによっても様々な技術が伝えられました。
::
::gazo
::
::top
{{史部|ふひとべ}}
:::lead
{{史部|ふひとべ}}
:::
>史部ふひとべ記録・文書を担当した集団
::
::top
{{鞍作部|くらつくりべ}}
:::lead
{{鞍作部|くらつくりべ}}
:::
>鞍作部くらつくりべ馬具（鞍など）を製作する集団
::
::top
[[韓鍛冶部|からかぬちべ]]
:::lead
[[韓鍛冶部|からかぬちべ]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">{{韓鍛冶部|からかぬちべ}}鍛冶・銅工などをおこなう集団
::
::top
[[陶作部|すえつくりべ]]
:::lead
[[陶作部|すえつくりべ]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">{{陶作部|すえつくりべ}}陶器（{{須恵器|すえき}}）を製作する集団
::
::top
[[錦織部|にしごりべ]]
:::lead
[[錦織部|にしごりべ]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">{{錦織部|にしごりべ}}錦を織る集団
::
::last
上記の集団は品部と総称、{{伴造|とものみやつこ}}に統率されました。
::
#### 代表的な渡来人
::top
日本列島で製作された[[江田船山]]古墳（熊本）の鉄刀、[[稲荷山]]古墳（埼玉）の鉄剣の銘文に漢字が見られます。
::
::last
日本列島で漢字の使用が始まったと分かります。
::
::gazo
::
::top
鉄刀・鉄剣の銘文には、武（雄略天皇）と思われる「ワカタケルオオキミ」の名があります。
::
::last
東西に及ぶ武の支配、漢字の音を借りた表記（万葉仮名）が分かります。
::
::gazo
::
### 思想
::top
儒教
:::lead
儒教
:::
v class="lead">６世紀初め、百済から渡来した[[五経博士]]によって伝来
::
::top
仏教
:::lead
仏教
:::
v class="lead">百済の[[聖王]]（[[聖明王]]）によって公伝
::
::sup
仏教公伝は、538年（『**上宮聖徳法王帝説**』『**元興寺縁起**』）と552年（『**日本書紀**』）の２説あり
::
::sup
公伝の前から、522年に百済から渡来した{{司馬達等|しばたっと}}の仏像崇拝あり
::
### 歴史書
::top
６世紀、{{大王|おおきみ}}の系譜「[[帝紀]]」と朝廷の伝承「[[旧辞]]」を編纂！?
::