---overview---
室町時代には、生産活動において様々な発達が見られました。農業では三毛作が可能となり、また、商工業では行商人の種類が増加しました。行商人の種類増加の背景には、商品の種類増加が考えられます。生産活動の発達は相互作用で生じてきました。そして、これら発達は鎌倉時代を前提としています。
---
## 生産活動の発達
### 農業の発達

- 農業技術（水車での灌漑・排水施設）の発達二毛作が==各地に広がり==、畿内では[[三毛作]]が開始されました。
- 水稲の品種改良成熟速度の異なる「{{早稲|わせ}}・{{中稲|なかて}}・{{晩稲|おくて}}」が普及しました。
- 外来米の普及鎌倉時代に輸入された多収穫米[[大唐米]]が、西国で普及しました。
- 肥料の種類増加従来からの刈敷・草木灰に加えて、人糞尿を肥料にした[[下肥|しもごえ]]が広く利用されました。
- 加工原料の栽培{{藍|あい}}・漆・茶・[[楮|こうぞ]]・[[桑]]などの栽培が盛んになりました。

### 商工業の発達
#### 特産品
::top
各地で米と並ぶ生活必需品「塩」の製塩が行われました。
::
::last
製塩方法には、人力による[[揚浜|あげはま]]と、潮の干満を利用する[[入浜塩田いりはまえんでん ]]がありました。
::
::gazo
::
#### 市場
::top
応仁の乱後、月６回の市[[六斎市]]が開かれるようになりました。
::
::last
加えて、常設の小売店[[見世棚]]が大都市以外でも一般化しました。
::
::gazo
::
::last
女性の行商人の活躍も目立ち、炭・薪を売る[[大原女|おおはらめ]]や、京都{{桂川|かつらがわ}}の{{鵜飼|うか}}いで得た鮎あゆ を売る[[桂女|かつらめ]]が==京都で  ==活動しました。
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
::middle
座は、神社と結び{{神人|じにん}}の、朝廷と結び{{供御人|くごにん}}の称号を得て、関銭の免除・独占的販売権を認められることがありました。
::
::last
神人には、[[石清水八幡宮|いわしみずはちまんぐう]]を本所とする**{{大山崎|おおやまざき}}油座**や、**北野神社**を本所とする麹座 こうじざ がありました。
::
::sup
本所
:::lead
本所
:::
v class="lead">特権を与えている組織
::
::sup
大山崎油神人
:::lead
大山崎油神人
:::
人{{荏胡麻|えごま}}からの製油や販売を独占
::
::gazo
::
::last
明銭には、最も多く使用された[[永楽通宝]]の他に、洪武通宝がありました。
::
::gazo
::
::top
農村でも年貢・公事・夫役を銭納することが多くなりました。
::
::middle
貨幣のさらなる需要増大から、国内の民間業者が鋳造した粗悪な[[私鋳銭|しちゅうせん]]も、市場を流通するようになりました。
::
::middle
取引で粗悪な貨幣を嫌い、良質な貨幣を選別する[[撰銭|えりぜに]]がよく行われました。
::
::last
選別は大変手間で、時にいざこざを起こして円滑な流通を妨げました。
::
::gazo
::
::top
撰銭を規制するため、たびたび[[撰銭令]]が出され、良銭・悪銭の基準や混入比率などが定められました。
::
### 金融業の発達
::top
質屋と高利貸を兼ねる[[土倉]]や、酒造業と高利貸を兼ねる[[酒屋]]がありました。
::
::last
幕府は土倉に土倉役、酒屋に酒屋役という営業税を課しました。
::
### 運輸業の発達
#### 水上運輸
::top
鎌倉時代の問丸が一般の卸売りも兼ねて発展した[[問屋|といや]]が増加しました。
::
::sup
問丸
:::lead
問丸
:::
v class="lead">鎌倉時代、港・河川に居住して年貢などの保管・輸送にあたった業者
::
#### 陸上運輸
::top
京都までの輸送では、馬上に荷物を載せて運搬する[[馬借|ばしゃく]]や、荷車を牛馬に引かせる[[車借しゃしゃく ]]などの業者が活躍しました。
::
::sup
馬借・車借
:::lead
馬借・車借
:::
関所の通行時に払う関銭に苦しみ、関所の新設に反対して時に蜂起
::
::gazo
::