---overview---
応仁の乱後、守護は在京をやめて自らの領地に戻りました。幕府（将軍）は守護に対する統制力をすでに失っていました。これは広く言って戦国時代の開始を意味します。幕府の権威を頼らずに実力で領地の確保・自治をおこなう者、すなわち戦国大名が各地で争う時代を迎えました。なお、戦国時代の特徴は応仁の乱以前の東国で既に見られました。
---
## 戦国時代へ
### 東国のひと足早い戦国時代
::top
将軍と鎌倉公方の、鎌倉公方と関東管領の対立を契機に、1438年に[[永享の乱]]、1440年に結城合戦が起きました。
::
::middle
足利持氏の子足利{{成氏|しげうじ}}が鎌倉公方に就任しました。
::
::middle
成氏と上杉氏が対立し、1454年に[[享徳の乱]]が始まりました。
::
::last
幕府が上杉氏を支援したため、成氏は幕府とも対立しました。
::
---arrow---
::top
[[足利成氏]]は幕府の勢力に押されて下総国[[古河|こが]]に逃れ、[[古河公方]]と呼ばれました。
::
::last
対抗上、８代将軍の兄足利{{政知|まさとも}}が新たな鎌倉公方に任じられたが、伊豆国[[堀越|ほりごえ]]にとどまり、[[堀越公方]]と呼ばれました。
::
::sup
鎌倉は争いで焼け、また、反対勢力のせいで入れない状態
::
::gazo
::
::top
上杉氏も[[山内|やまのうち]]・[[扇谷|おうぎがやつ]]に分裂して争い始めました。
::
::last
他の勢力も争いを始め、東国は西国よりも早く戦国時代へ突入しました。
::
::sup
西国は15世紀末（応仁の乱の終結後）から戦国時代へ突入
::
## 戦国大名
### 戦国大名の登場
::top
戦国時代には、既成の権力に頼らず、実力で成り上がる者が増えました。
::
::middle
なかには自ら支配する領域[[分国（領国）]]を作りあげ、独自の支配をおこなう者も現れました。
::
::last
こうした者を[[戦国大名]]と呼びます。
::
::sup
戦国大名
:::lead
戦国大名
:::
div class="lead">大半は守護・守護代・国人出身の者
::
::gazo
::
::middle
しかし、茶々丸は家臣の支持を得られず、伊豆国が混乱しました。
::
::middle
混乱に乗じて[[北条{{早雲|そううん}}]]が堀越公方を滅ぼし、伊豆国を奪いました。
::
::last
ついで[[小田原|おだわら]]に進出し、ここを拠点に相模さがみ 国をおさえました。
::
::sup
北条早雲
:::lead
北条早雲
:::
div class="lead">出自・行動ともに不明な点が多い人物
::
::gazo
::
::sup
毛利氏は尼子氏とも{{石見|いわみ}}銀山をめぐり激突
::
::gazo
::
::last
上杉謙信は、甲斐の[[武田信玄]]（出自：守護）と信濃の北部をめぐり衝突を繰り返しました（川中島の戦い）。
::
::gazo
::
#### 幕府の実権と下剋上の戦国大名
::top
幕府の実権は、1493年の明応の政変で細川氏に握られた後、細川氏の家臣[[三好長慶]]に移り、さらに三好長慶の家臣[[松永久秀]]へと移りました。
::
::gazo
::
::last
家臣たちを次の２つの制度で管理しました。
::
#### [[貫高|かんだか]]制
::gazo
::
::last
申告された土地面積・年貢量は検地帳に登録
::
#### [[寄親・寄子]]制
::gazo
::