---overview---
大航海時代を迎えたヨーロッパで、ポルトガルは早くに進出しました。インドのゴアに次ぎ、マレー半島のマラッカにも到達し、ポルトガルは香辛料獲得の目的を一応果たしました。ところが、マラッカにおける中国商人・琉球商人との接触で、進路がさらに東アジアへと向けられ、やがてポルトガルは日本と接触することになりました。
---
## 大航海時代
### 香辛料を求めて
::top
インド・東南アジアの香辛料、中国の絹織物をヨーロッパ人は欲しました。
::
::middle
14世紀以来、オスマン帝国がこれらの交易に重税をかけました。
::
::middle
ヨーロッパ諸国は、オスマン帝国を経由しない「海上」に目を向けました。
::
::last
ヨーロッパは大航海時代を迎えました。
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
::top
香辛料確保の目的はすでに果たされましたが、ポルトガルは中国の生糸・絹織物をさらに求め、明から**マカオ**での居留を許されました。
::
::last
ポルトガル人が中国へ往来するなか、嵐に遭った船が日本の漂着しました。
::
::sup
マカオ
:::lead
マカオ
:::
iv class="lead">ポルトガルにとって、後に日本との貿易拠点
::
## 南蛮貿易の始まり
### 南蛮人との出会い
::top
1543年、[[ポルトガル]]人を乗せた中国船が[[種子島]]に漂着しました。
::
::last
島主**{{種子島時尭|たねがしまときたか}}**が彼らから[[鉄砲]]を買ったことで、日本に初めて西洋式の銃が伝わり、瞬く間に各地で製造されました。
::
::sup
鉄砲
:::lead
鉄砲
:::
v class="lead">足軽鉄砲隊の登場、城の変化（壁の強化など）を促進
::
::gazo
::
---arrow---
::top
以後、ポルトガル人が九州各地の港に来港して貿易をおこないました。
::
::middle
また、スペイン人も1584年に肥前国[[平戸]]に来航し、貿易を開始しました。
::
::last
当時、ポルトガル人・スペイン人は[[南蛮人]]と呼ばれたので、彼らとの貿易を[[南蛮貿易]]と言います。
::
::gazo
::
::top
日本から南蛮
:::lead
日本から南蛮
:::
蛮[[銀]]
::
::sup
明が==私貿易を禁止する==海禁政策をとったので、南蛮は日本への中継貿易を担当
::
::sup
スペインはメキシコで銀を入手できたので、日本への進出が遅延
::
::gazo
::
::last
ザビエルは豊後国の戦国大名[[大友{{義鎮|よししげ}}]]（[[大友{{宗麟|そうりん}}]]）や、{{周防|すおう}}国の戦国大名[[大内]]氏（**大内義隆**）の保護を受けて布教を開始した。
::
::sup
プロテスタントに対抗するため、カトリックはアジアでの布教に熱心
::
::sup
戦国大名によるキリスト教保護は、南蛮からの軍需品供給が目的
::
::gazo
::
---arrow---
::top
ザビエルの後、**ガスパル＝ヴィレラ**、[[ルイス＝フロイス]]らが布教に努めました。
::
::middle
教会堂である南蛮寺、神学校（初・中等教育学校）の[[セミナリオ]]、宣教師養成・高等教育学校の[[コレジオ]]が建てられました。
::
::last
キリスト教を信仰する大名[[キリシタン大名]]も登場しました。
::
::sup
キリシタン大名
:::lead
キリシタン大名
:::
大名[[大友義鎮]]は洗礼名Franciscoの略==「FRCO」の印判を使用==
::
::gazo
::
::gazo
::
::top
[[ヴァリニャーニ]]の勧めで、キリシタン大名の[[大友義鎮]]・**{{有馬晴信|ありまはるのぶ}}**・**{{大村純忠|おおむらすみただ}} **は、**天正遣欧使節**（４人の少年）をヨーロッパに派遣しました。
::
::gazo
::
::gazo
::