---overview---
17世紀後半以降の１世紀間、農業・手工業など諸産業で著しい発展が見られました。この発展を理解するために、16～17世紀半ばにかけての諸産業を概観しておく必要があります。この時期で特筆すべきは、農業が社会基盤として重視されたことで、新田開発が進み、全国的な耕地と村の増加が起きたことです。
---
## 農林水産業
### 農業
#### 近世の農業の特徴｜16～19世紀）
::top
近世の農業は次の特徴をもち、社会を支える基盤と考えられました。
::

- 低い労働生産性
  :::lead
  狭い土地に対して、集中的な労働力
  :::
- 高い土地生産性
  :::lead
  狭い土地に対して、多い収穫量
  :::

#### 農業の推進と年貢米の増収
::top
17世紀初頭以降、幕府・大名は次の施策で農業の推進を図りました。
::

- 灌漑用水の整備
  :::lead
  [[{{箱根|はこね}}用水]]（水源：{{芦|あし}}ノ湖）・{{見沼代|みぬまだい}}用水（分水：{{利根|とね}}川）
  :::
- [[新田開発]]
  :::lead
  {{有明|ありあけ}}海（{{干潟|ひがた}}干拓）・{{下総|しもうさ}}{{椿|つばき}}{{海|のうみ}}（湖沼干拓）
  :::

::last
全国の耕地が増加し、併せて村も形成されて年貢米の増収をもたらしました。
::
::sup
新田開発
:::lead
新田開発
:::
div class="lead">17世紀末から、有力商人が開発に出資する[[町人請負新田]]が増加
::
::gazo
::
::last
農具は鉄製で、城下町の職人が村を回って生産・修理しました。
::
#### 肥料と生産物
::top
肥料として、{{刈敷|かりしき}}・草木灰・{{下肥|しもごえ}}が基本的に==使用されました==。
::
---arrow---
::top
米以外に、自給自足用の雑穀と、換金用の商品作物が生産されました。
::
::last
商品作物の生産は、1643年の[[田畑勝手作りの禁]]で抑制されましたが、[[{{四木|しぼく}}三草]]と総称する「茶・桑・{{楮|こうぞ}}・漆」「麻・{{藍|あい}}・紅花」は奨励されました。
::
::gazo
::
### 林業
::top
山地は幕府や藩に==直轄支配とされ==、材木が{{伐|き}}り出されて商品化されました。
::
::gazo
::
::top
村は、領主に[[小物成]]を納めることで山地の利用を許され、その一部は[[入会地]]として村に共同利用されました。
::
::sup
小物成
:::lead
小物成
:::
iv class="lead">{{山野河海|さんやかかい}}はあくまでも領主の直轄地のため
::
### 漁業
::top
漁業は、食料供給と{{魚肥|ぎょひ}}（魚類を原料とする肥料）利用を目的に多様に発達しました。
::
::last
漁法は網漁を中心とし、技術は{{上方|かみがた}}の漁民によって全国に広まりました。その他の産業 手工業 職人は町や村に住み、幕府や大名に国役として無償で技術労働を奉仕しました。
::
::last
職人は、百姓の負担や町人の負担（町人足役）を免除されました。
::
---arrow---
::top
17世紀半ばの手工業の発達に併せ、職人は[[仲間]]（組合）をつくりました。
::
::last
都市部の職人の人口が増加し、ほとんどが借家として定着しました。
::
---arrow---
::top
村では、零細な家内手工業が、製紙・織物・{{紙漉|かみすき}}・酒造などの分野で、早期から見られました。
::
::sup
紙漉による和紙の生産は、{{流漉|ながしすき}}という技術とともに全国に拡大
::
::gazo
::
::middle
鉱山には、佐渡金山・石見大森銀山・**住友**家が経営する別子銅山などがありました。
::
::middle
鉱物の中で、[[銀]]は世界でも有数の生産量を誇り、主要な輸出品でした。
::
::last
17世紀後半に==金銀の産出量は減り==、かわって[[銅]]が最大の輸出品となりました。
::
::sup
銀
:::lead
銀
:::
class="lead">**{{灰吹法|はいふきほう}}**と呼ばれる製錬技術で生産
::
::sup
鉄
:::lead
鉄
:::
class="lead">足踏みふいごで空気を送るたたら精錬が、中国地方を中心に展開
::
::gazo
::
::middle
次のような豪商が代表的で、朱印船貿易などで巨万の富を得ました。
::

- 長崎
  :::lead
  **{{末次平蔵|すえつぐへいぞう}}**
  :::
- 摂津
  :::lead
  **{{末吉孫左衛門|すえよしまござえもん}}**
  :::
- 京都
  :::lead
  [[角倉了以|すみのくらりょうい]]・[[茶屋四郎次郎]]
  :::

::last
豪商は、鎖国や陸上・水上交通で一般商人の参入が増加すると衰退しました。
::
::sup
角倉了以
:::lead
角倉了以
:::
div class="lead">賀茂川・富士川・高瀬川などの水路開発に従事
::
::gazo
::
::top
17世紀後半になると、次の三者による商品流通の機構が整備されました。
::

- [[問屋]]
  :::lead
  生産者あるいは仲立業者から商品を買い入れ、直接消費者に売る者あるいは別の仲立業者に売り渡す業者
  :::
- [[仲買|なかがい]]
  :::lead
  生産者と問屋、問屋と直接消費者に売る者の仲立業者
  :::
- [[小売商人]]
  :::lead
  問屋・仲買から商品を買い入れ、消費者に売る者
  :::

::gazo
::
#### 小売商人
::top
小売商人の販売形態は、もち歩いて販売する[[振売]]や、常設・路上店舗での販売など多様でした。
::
::gazo
::