---overview---
５代将軍徳川綱吉は、暗殺事件を契機に政務を統轄する老中の権限を抑え、側用人の設置など自らの手に幕政を掌握しました。綱吉の政治は、儒教（朱子学）に基づく政治「文治主義」で、仏教・神道に基づく政策もおこないました。これらの政策には綱吉の様々な素養を見て取れるが、貨幣改鋳・生類憐れみの令で悪政と評されます。
---
## ５代将軍の治世
### 側用人の設置と台頭
::top
1680年、４代将軍[[徳川家綱]]が病没しました。
::
::last
徳川家綱の弟[[徳川綱吉]]が５代将軍に就任しました。
::
::gazo
::
::top
当初の補佐役は、大老の**堀田{{正俊|まさとし}}**でした。
::
::middle
後に堀田正俊が老中らの勤務部屋（将軍の居室の{{傍|そば}}）の近くで殺され、万が一に備え、この部屋を将軍の居室から遠く離れた場所に移しました。
::
---arrow---
::top
将軍の側に仕え、取り次ぎをする側用人は、時に政務に介入する力をもちました。
::
::last
特に側用人の**{{柳沢吉保|やなぎざわよしやす}}**は、堀田正俊の死後の補佐役を務めました。
::
::gazo
::
::last
綱吉は、朱子学が説く主君への忠、父祖への孝、社会規範を意味する礼で秩序を安定させようとしました。
::
::gazo
::
::top
1683年、[[武家諸法度]]（{{天和|てんな}}令）
:::lead
1683年、[[武家諸法度]]（{{天和|てんな}}令）
:::
、[[武家諸法度]]（{{天和|てんな}}令）第１条の文言は「文武忠孝を{{励|はげま}}し、礼儀を正すべき事」
::
::sup
従来の第１条の文言は「文武弓馬の道、専ら{{相|あい}}{{嗜|たしな}}むべき事」
::
#### 孔子廟の設置
::top
綱吉は、{{林家|りんけ}}の私塾{{聖堂|せいどう}}学問所が付属する[[湯島聖堂]]を建て、また、幕府の最高教育官[[大学頭|だいがくのかみ]]に[[林{{鳳岡|ほうこう}}]]（[[林{{信篤|のぶあつ}}]]）を任命した。
::
::sup
湯島聖堂
:::lead
湯島聖堂
:::
div class="lead">江戸湯島に建てた孔子の霊を{{祀|まつ}}る所
::
::gazo
::
::last
綱吉は朝廷政策を改め、儀礼復興と天皇家の領地[[禁裏御料]]の増加を決めた。
::
#### 忠と法の矛盾
::top
1701年、{{赤穂|あこう}}事件
:::lead
1701年、{{赤穂|あこう}}事件
:::
、{{赤穂|あこう}}事件赤穂藩主浅野{{長矩|ながのり}}が吉良義央きらよしなか に恥辱を受けたとして、赤穂藩浪士らが吉良を討った事件
::
### 神道に影響された政策
::top
1684年、{{服忌|ぶっき}}令
:::lead
1684年、{{服忌|ぶっき}}令
:::
、{{服忌|ぶっき}}令近親者に死があった時、{{忌引|きびき}}や喪も に服す日数を設定
::
### 仏教に影響された政策
::top
1685年、[[生類憐みの令]]
:::lead
1685年、[[生類憐みの令]]
:::
、[[生類憐みの令]]{{捨子|すてご}}や生類{{殺生|せっしょう}}などを禁止する保護法令の総称
::
### 財政難と貨幣改鋳の「出目」
::top
幕府の財政は、次の①②で{{破綻|はたん}}に追い込まれました。
::

- 支出増：1657年の[[明暦の大火]]後の江戸復興費用
- 収入減：鉱山の金銀産出量の減少（徳川綱吉の治世期以降）

---arrow---
::top
綱吉は、{{勘定吟味役|かんじょうぎんみやく}}の[[荻原重秀|おぎわらしげひで]]が意見した収入増の方策を採用しました。
::
::middle
荻原重秀は、小判の金{{含有率|がんゆうりつ}}を減らすことで、より多くの小判{{鋳造|ちゅうぞう}}を可能にしました。
::
::last
「出目（改鋳差{{益金|えききん}}）」は幕府の財政を一時潤しましたが、貨幣価値の下降と物価の上昇を招き、人々の生活を苦しませました。
::
::gazo
::
::middle
綱吉の養子[[徳川{{家宣|いえのぶ}}]]が６代将軍に就任しました。
::
::last
徳川家宣は、側用人**{{間部詮房|まなべあきふさ}}**と朱子学者[[新井白石]]を信任し、政務を任せました。
::
::sup
新井白石
:::lead
新井白石
:::
div class="lead">６代将軍に講義した内容を歴史書『[[読史余論|とくしよろん]]』に整理
::
::gazo
::
### ３歳の将軍と朱子学者の政策
::top
1712年、６代将軍徳川家宣は、在職３年で死去しました。
::
::last
家宣の子[[徳川{{家継|いえつぐ}}]]が３歳で７代将軍に就任しました。
::
::gazo
::
::top
[[新井白石]]が、**正徳の治**と呼ばれる次の政策をおこないました。
::

- [[閑院宮|かんいんのみや]]家の創設、将軍と皇女の婚約
  :::lead
  天皇家との関係を強化し、将軍個人の幼弱に影響されない将軍職の権威を確立
  :::
- 丁重すぎた[[通信使]]の待遇の簡素化
- 朝鮮からの国書に記す将軍の称号を「日本国大君」から「[[日本国王]]」に変更
- [[正徳小判]]の鋳造
  :::lead
  物価上昇の抑制に、=={{慶長|けいちょう}}小判と同じ金含有率（84.3％）の==小判を鋳造
  :::
- 1715年、[[海舶互市新例]]の発布
  :::lead
  金銀が長崎貿易で大量流出したため、年間の貿易額と貿易隻数を制限
  :::

::sup
通信使
:::lead
通信使
:::
iv class="lead">対馬藩で朝鮮との外交を担当した儒学者**{{雨森芳洲|あめのもりほうしゅう}}**は、待遇の簡素化を批判
::
::gazo
::