---overview---
18～19世紀、世界情勢は近代に向けて大きく胎動し、日本近海には異国の船が現れ始めました。そして1788年、国後島のアイヌが蜂起しました。アイヌとロシアの連携の可能性もあり、幕府はロシアに対する警戒心を強めました。このような状況下、寛政の改革に取り組む松平定信は、「鎖国」を「祖法」だと強調して異国に対応しました。
---
## 寛政の改革―外患
### ロシアの来航
::top
伊勢の{{船頭|せんどう}}[[大黒屋光太夫|だいこくやこうだゆう]]は、嵐で漂流し、アムチトカ島に漂着しました。
::
::middle
光太夫はロシア人に救われ、1791年、ロシアの首都サンクトペテルブルクで、女帝エカチェリーナ２世に{{拝謁|はいえつ}}して帰国を許されました。
::
::middle
1792年、ロシア使節[[ラクスマン]]が {{蝦夷地|えぞち}}の[[根室|ねむろ]]に来航し、光太夫を届けるとともに通商を求めました。
::
::last
ラクスマンは通商と江戸入港を拒否され、長崎入港の許可証{{信牌|しんぱい}}を受けて帰国しました。
::
::sup
光太夫の見聞をもとに、桂川{{甫周|ほしゅう}}が『**{{北槎聞略|ほくさぶんりゃく}}**』を著述
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
::top
ロシアが、漂流民引渡しを口実に江戸直航の意向を示したので、幕府は沿海の諸藩に海防を命じるとともに、江戸湾の防備を厳重にしました。
::
::top
1793年、老中[[松平定信]]は次の出来事で対立を生み、退陣させられました。
::

- 寛政の改革の統制や倹約令で、民衆が強く反発
- 1789～1793年、[[尊号一件]]（[[尊号事件]]）
  :::lead
  {{閑院宮|かんいんのみや}}家出身の[[光格]]天皇が、実父{{典仁|すけひと}}親王に、太上天皇の称号を贈ろうとし、松平定信が反対した事件
  :::
- 11代将軍[[徳川{{家斉|いえなり}}]]が、実父を江戸城に迎えて大御所と崇めようとし、松平定信の反対で失敗

::sup
松平定信
:::lead
松平定信
:::
div class="lead">引退後、随筆『花月草紙』や自伝『**{{宇下人言|うげのひとごと}}**』を著述
::
::gazo
::
## 異国の接近
### 蝦夷地政策
::top
松平定信の退陣の頃、ロシア人が{{択捉島|えとろふとう}}に現れ、現地のアイヌと交易していました。
::
::last
1798年、幕府は幕臣[[近藤重蔵]]・[[最上徳内]]らを択捉島調査に派遣し、「大日本{{恵登呂府|えとろふ}}」の標柱を建てさせて日本の領土と示しました。
::
::gazo
::
::top
1799年、幕府は[[東]]蝦夷地（北海道東岸部から千島）を永久直轄地とし、蝦夷地の直接経営に乗り出しました。
::
::last
居住するアイヌには、和人同様の風俗を強制する同化政策を進めていきました。
::
### 対外的緊張の高まり
#### 対ロシア
::top
1804年、ロシア使節[[レザノフ]]が、ラクスマンのもち帰った信牌を携え、[[長崎]]に来航して通商開始を求めました。
::
::middle
幕府は要求を全て拒んだ上で、信牌を再交付せずに使節を帰航させました。
::
::last
冷淡な幕府の対応に、ロシア船が報復として択捉島などを攻撃しました。
::
::gazo
::
::top
1807年、幕府は[[松前]]藩と[[西]]蝦夷地（北海道西岸部から南{{樺太|からふと}}）も直轄にし、[[松前奉行]]の支配のもとに置きました（全蝦夷地の直轄地化）。
::
::middle
東北諸藩には、蝦夷地海岸に大砲を架設する台場を設けさせるなど警護に当たらせました。
::
::last
1808年、幕府は[[間宮林蔵|まみやりんぞう]]に樺太を探査させました。
::
::sup
間宮林蔵
:::lead
間宮林蔵
:::
div class="lead">樺太が「島」であること、つまり、対岸との間に間宮海峡（==彼の名前に由来==）を発見
::
::gazo
::
::last
1810年、幕府は白河・{{会津|あいづ}}両藩に江戸湾の防備を命じました。
::
::gazo
::
::last
緊張が緩和したため、1821年、幕府は松前藩と東西蝦夷地の直轄を止めました。
::
::gazo
::

- 全国各地の海岸線に、大砲を据え付ける砲台である台場を建設
- 1825年、[[異国船打払令]]（[[無二念打払令]]）を発令し、清・朝鮮・琉球王国の船以外の異国船を無差別に撃退するように指示
- 1811年、朝鮮からの使節[[通信使]]の歓迎を、{{対馬|つしま}}に迎える{{易地聘礼|えきちへいれい}}に変更

::sup
異国船打払令
:::lead
異国船打払令
:::
令発令以前は、衝突回避のために薪水・食糧を供給して帰国させる方針
::
::sup
通信使
:::lead
通信使
:::
iv class="lead">江戸まで迎えると莫大な費用が掛かり、日本の地理・実情が異国に{{漏洩|ろうえい}}する恐れあり
::