---overview---
大塩の乱は幕藩体制に大きな爪跡を残し、現体制に対する危機意識が幕府内に生じました。しかし、徳川家斉は将軍職を譲った後も幕政に隠然たる影響力をなお行使し、改革にブレーキをかけていました。そのため家斉の死は、幕政に１つの転機をもたらしました。老中水野忠邦は本格的な改革を開始し、膨れあがった問題に対処しました。
---
## 水野忠邦の登場
### 前途多難の改革開始
::top
1841年、実権を長く掌握していた11代将軍[[徳川家斉]]が死去しました。
::
::middle
12代将軍[[徳川{{家慶|いえよし}}]]のもとで老中[[水野{{忠邦|ただくに}}]]が幕政の中心となりました。
::
::last
水野忠邦は、享保の改革・寛政の改革に倣った[[天保の改革]]と称される改革で、以前にも増して深刻となった“内憂外患”に対処しました。
::
::top
内憂
:::lead
内憂
:::
v class="lead">風紀の引き締め、農村の再興、財政の再建、幕府権力の再強化
::
::top
外患
:::lead
外患
:::
v class="lead">異国船接近に備えた海岸防備の強化
::
::gazo
::

- {{贅沢|ぜいたく}}品や華美な衣服、高価な菓子・料理などの禁止
- 江戸の{{寄席|よせ}}211軒を15軒まで減少
- {{歌舞伎|かぶき}}を浅草のはずれに移動し、町を歩く役者に{{編笠|あみがさ}}着用を義務化
- 『**{{春色梅児誉美|しゅんしょくうめごよみ}}**』など[[人情本]]の作家[[為永春水]]と、『**{{偐紫田舎源氏|にせむらさきいなかげんじ}}**』など**合巻**の作家[[柳亭種彦|りゅうていたねひこ]]を処罰

::gazo
::
::last
[[人返しの法]]を発令して、江戸に流入した貧民の帰郷を強制しました。
::
---arrow---
::top
田沼{{意次|おきつぐ}}に発案されながら中絶した{{印旛沼|いんばぬま}}の干拓を再開し、新田開発と水運開設による農村の再興も図りました。
::
::gazo
::
::middle
物価を引き下げるために、**株仲間解散令**を発令し、株仲間の解散を命じました。
::
::last
実際の原因は生産地からの供給不足にあり、解散はむしろ江戸への輸送量を乏しくしました。
::
#### 騰貴による問題への対処
::top
物価騰貴は、旗本・御家人の生活を圧迫していました。
::
::last
{{棄捐令|きえんれい}}を発令して、{{札差|ふださし}}に{{貸金|かしきん}}返済の帳消しと低利の貸金を命じました。
::
### 海岸防備と救済の失敗
::top
川越藩は{{相模|さがみ}}の海岸防備の負担に苦しみ、領地の移動（{{転封|てんぽう}}）を嘆願しました。
::
::middle
幕府は願いを聞き入れ、川越藩主の領地を庄内藩に、庄内藩主の領地を長岡藩に、長岡藩主の領地を川越藩に移動しようとしました。
::
::middle
このように３藩を同時に入れ替えることを[[三方領知（領地）替え]]と呼びます。
::
::last
三方領知（領地）替えは、[[庄内]]藩の領民の強い反対が起きたことで撤回されました。
::
::gazo
::
::last
莫大な費用と人手を要したため、財政悪化と動員された人々の不満を招きました。
::
### 最大の失策と水野忠邦の退場
::top
1843年、水野忠邦は財政の再建や対外の防備強化を意図し、[[上知令]]を発令して、江戸・大坂周辺の約50万{{石|ごく}}の土地を直轄地にしようとしました。
::
::last
強い反対によって上知令は撤回されました。
::
---arrow---
::top
1843年、上知令の撤回を契機に、水野忠邦は退陣させられました。
::
::last
天保の改革は失敗に終わり、印旛沼の干拓も中止されました。
::
## 改革失敗の２つの背景
### 農村の変化
::top
19世紀初め、北関東の人口は１世紀前と比べて3割減り、田地は荒廃していました。
::
::last
つまり、農村の年貢米を財政基盤とした幕藩体制は、すでに行き詰まっていました。
::
---arrow---
::top
19世紀前半、荒廃対応の農業指導者として次の２人が現れました。
::

- [[二宮尊徳]]
  :::lead
  勤労・倹約を中心とする事業法[[報徳仕法]]を実施した人物
  :::
- [[大原幽学]]
  :::lead
  人の本性を論じる実践学問「性学」を説いた人物
  :::

::gazo
::
---arrow---
::top
しかし、農村には多様な商業・職業がすでに広がり、日雇労働で暮らす貧民もいました。
::
::last
経済に対処しない農村の復興策だけでは、幕藩体制を立て直せませんでした。
::
### 経済の変化
::top
18世紀、問屋は、産地に資金・原料を==貸与して==生産させる[[問屋制家内工業]]を始めました。
::
---arrow---
::top
19世紀、一部の問屋・地主は、作業場を設けてそこに労働者を集め、分担・協力による手作業で生産させる[[工場制手工業]]（[[マニュファクチュア]]）を始めました。
::
::last
工場制手工業は、尾張の綿織物業、北関東の絹織物業、池田・{{灘|なだ}}などの酒造業で見られました。
::
---arrow---
::top
諸藩は、19世紀の新しい経済活動を取り入れ、次の改革をおこないました。
::

- 藩営工業
  :::lead
  諸藩が直営したマニュファクチュアの総称
  :::
- 藩専売制
  :::lead
  諸藩がおこなった特産物などの専売制度
  :::
