## 地形
::top
アフリカの主な地形は次の図の通りです。
::
::gazo
::
::last
大陸の北西部には[[新期造山帯]]のアトラス山脈、大陸の南東部には[[古期造山帯]]のドラケンスバーグ山脈が位置します。
::
::gazo
::
::middle
また、海岸から続く低地が狭いため、河口から内陸部へ船舶で入りにくくなっています。
::
::last
大陸の東西は、東側が高い「東高西低」です。
::
### 北端・南端の緯度
::top
北端・南端は、ほぼ同緯度の35度です。
::
::sup
赤道はヴィクトリア湖の北を通過
::
### キリマンジャロ
::top
キリマンジャロはアフリカ大地溝帯の東、タンザニア領にあります。
::
::last
アフリカ最高峰の標高5,895mで、頂上には氷河があります。
::
::gazo
::
## 気候
::gazo
::
#### 赤道付近（コンゴ盆地）
::top
[[赤道低圧帯]]の影響で湿潤、周辺は冬に[[中緯度高圧帯]]（[[亜熱帯高圧帯]]）で乾燥します。
::
#### 回帰線付近（緯度23度26分）
::top
常に[[中緯度高圧帯]]（[[亜熱帯高圧帯]]）で乾燥します。
::
#### 北端・南端（緯度35度）
::top
夏は[[中緯度高圧帯]]（[[亜熱帯高圧帯]]）で乾燥します。
::
#### 対称になっていない地域
::top
上記のようにアフリカの気候帯は南北対象ですが、熱帯が広がる赤道付近には、例外的に異なる気候帯が存在しています。
::
::top
Aw（サバナ気候）に隣接するCw（温暖冬季少雨気候）は、高地で気温が周囲よりも低くなっている地域です。
::
::middle
ケッペンの気候区分ではありませんが、これらの地域のなかには特色から高山気候（H）に分類されるものもあります。
::
::last
例えば、エチオピアの首都アディスアベバ（標高2354m）が位置するエチオピア高原は、高山気候の特色をもち、気温の年変化が少なく温和です。
::
::top
アフリカ大陸の東端でインド洋に突き出ている地域は、形状から「アフリカの角」と呼ばれています。
::
::last
「アフリカの角」は乾燥が激しく、干ばつに悩まされます。
::
### 冷涼海岸砂漠－ナミブ砂漠
::top
アフリカ南西岸に沿って、[[寒]]流のベンゲラ海流が北上します。
::
::middle
空気が冷やされて安定し、雲を形成する上昇気流が生じず乾燥します。
::
::last
このような成因で、ナミブ砂漠がアフリカ南西岸に沿って広がります。
::
::sup
南米のアタカマ砂漠もペルー海流が成因
::
::gazo
::
### マダガスカル島
::top
マダガスカル島には、インド洋からの[[南東貿易風]]が吹きこみます。
::
::last
島中央には南北に山脈が走り、島東部は年間を通して多雨になります。
::
::gazo
::
### 各都市の雨温図
::gazo
::
::last
夏は北上した中緯度高圧帯（亜熱帯高圧帯）の影響で乾燥します。
::
::gazo
::
::middle
赤道に近く、年間を通して気温が高いです。
::
::last
冬は中緯度高圧帯（亜熱帯高圧帯）が南下し、乾季となります。
::
::gazo
::
::middle
赤道近くですが、平均標高2300mのエチオピア高原に位置しているため高山気候の特徴をもち、気温の年変化が少なく温和です。
::
::last
エチオピア高原周辺の低地は、サバナ気候（Aw）で年中高温です。
::
::sup
ケッペンの気候区分では温暖冬季少雨気候（Cw）
::
::gazo
::
::last
アフリカ大陸の南端に位置し、南半球の夏に南下した中緯度高圧帯（亜熱帯高圧帯）に覆われ、少雨になります。
::
::gazo
::
::last
年間を通して南東貿易風がインド洋から吹くため湿潤です。
::
::gazo
::
::last
特にイギリスとフランスの動きは強く、イギリスはアフリカを縦断するように、フランスはアフリカを横断するように植民地を広げました。
::
### 各国の植民地
#### イギリス
::top
==アフリカ東部==（エジプト・ケニアなど）
::
::top
アフリカ西部の一部（ナイジェリア・ガーナなど）
::
#### フランス
::top
==アフリカ西部==（アルジェリア・ナイジェリア・コートジボワール）
::
::top
アフリカ東部の一部（[[マダガスカル]]）
::
#### イタリア
::top
リビア・ソマリア
::
#### ベルギー
::top
コンゴ民主共和国・ルワンダ（1924年～）
::
::gazo
::
#### 第二次世界大戦前の独立
::top
次の４ヵ国が第二次世界大戦前に独立を果たしました。
::

- [[エチオピア]]
  :::lead
  アフリカ最古の独立国
  :::
- [[リベリア]]
  :::lead
  アメリカの解放奴隷が建国し、1847年に独立
  :::
- エジプト
  :::lead
  20正規前半に独立
  :::
- 南アフリカ共和国
  :::lead
  20世紀前半に独立
  :::

### 第二次世界大戦後の独立
#### 1960年
::top
アフリカ17ヵ国が独立した年で、「アフリカの年」と呼ばれています。
::
#### 1963年
::top
アフリカ統一機構（OAU）結成
:::lead
一機構（OAU）結成アフリカの独立と連携の促進を目的とする国家群
::
#### 2002年
::top
[[アフリカ連合]]（[[AU]]）
:::lead
onclick="chg(this)" class="all">アフリカ連合（[[AU]]）アフリカ統一機構が発展・改組
::
#### アフリカ最後の植民地
::top
アフリカでは55カ国中54ヵ国が独立を果たしました。
::
::middle
西サハラは、旧スペイン領で、独立の過程で隣国[[モロッコ]]の侵攻を受けて占領下に置かれました。
::
::last
西サハラの独立をめぐり、抵抗運動を続ける現地住民やその運動を支援するアルジェリアが、モロッコとの対立を続けています。
::
## 民族・宗教・言語
### 南北での２分類
::top
アフリカの民族・言語・宗教は、次の図のように南北で大別できます。
::
::gazo
::
::top
人種：コーカソイド
::
::top
宗教：イスラームのスンニ派
::
::top
公用語：アラビア語（アフロ＝アジア語族）
::
#### 中南アフリカ
::top
民族：アフリカ系（マダガスカルはマレー系）
::
::top
人種：ネグロイド
::
::top
宗教：キリスト教と原始宗教
::
::top
公用語：旧宗主国の言語（民族ごとの独自の言語多いため）
::
::sup
原始宗教
:::lead
集団の中で自然に形成された宗教で、開祖・教典・教理がなく、万物に霊魂・精霊が宿るという自然観をもつことが多い
:::
::
::gazo
::
### 人口・教育・医療
::top
「子ども＝労働力」の考えで教育が普及せず、識字率や女性の地位が低いままです。
::
::middle
結果として出生率が高くなり、人口増加率は世界全体の1.09％を大きく上回る2.65%です（2015～2020年の値から算出）。
::
::last
また、栄養不足や風土病・感染症が多く、死亡率も高い状態です。
::
::sup
アフリカで最も人口が多い国は[[ナイジェリア]]（2.0億人）
::
::top
なお、栄養不足地域は、識字率の低い地域とほぼ一致します。
::
::gazo
::
### 食料・砂漠化
::top
過耕作・過放牧、薪炭材の過伐採、気候変動による干ばつが生じています。
::
::middle
サヘルの砂漠化や、チャド湖などの消失という危機に陥っています。
::
::last
農業・漁業の生産が悪化し、食料不足に拍車をかけました。
::
::sup
サヘル
:::lead
サハラ砂漠南縁の草原地域
:::
::
::gazo
::
### 経済・貿易
::top
アフリカでは、植民地時代の影響が残り、特定の農作物の輸出が中心です。
::
::middle
このような経済状態をモノカルチャー経済と呼びます。
::
::last
主要穀物の栽培よりもカカオ・コーヒーなど商品作物の栽培が優先され、食料不足の一因になっています。
::
---arrow---
::top
このような現状に対して、公正な価格で代金支払いをおこない、モノカルチャー経済の国の発展に寄与しようとする運動「フェアトレード」があります。
::
### 内戦
#### ルワンダ内戦
::top
旧宗主国のベルギーがルワンダ支配のために生み出した民族対立が、後に[[ツチ]]人と[[フツ]]人の内戦に発展しました。
::
::last
1994年には大量虐殺がおこり、今なお大きな傷跡を残しています。
::
#### ビアフラ戦争
::top
1967～1970年、ナイジェリアのイボ族が分離独立を要求し、他民族や他国を巻き込んだ戦争に発展しました。
::
::last
戦争後、ナイジェリアは次の２つを実施して民族融和を図りました。
::

- 首都をアブジャへ移転
- 州を細分化して民族ごとの自治権を確保

#### スーダンの内戦
::top
スーダンでは、民族対立、土地や水利権、原油の利権などを背景に争いが起こりました。
::
::top
スーダンは、アラブ系が多い北部と、非アラブ系（黒人）が多い南部に二分されます。
::
::middle
アラブ系はイスラーム教徒で、非アラブ系の一部はキリスト教徒です。
::
::last
スーダンの政府が北部中心の政策を採ったため、南部が分離・独立を求め、内戦へと発展しました。
::
---arrow---
::top
2011年、南部が「南スーダン」として独立しました。
::
::top
南北のアラブ系と非アラブ系の対立は、スーダン西部のダルフール地方にも飛び火し、2003年にダルフール紛争が勃発しました。
::
::middle
ダルフール地方では、以前からアラブ系と非アラブ系が土地や水利権、石油の利権をめぐって対立していました。
::
::last
この紛争は、国際連合が「世界最悪の人道危機」と称するほどに発展しました。
::
#### 西サハラの占領
::top
西サハラは隣国モロッコに占領され、未だに独立ができていません。
::
::last
さらに、西サハラを支援するアルジェリアとモロッコの対立も深まっています。
::
#### エチオピアの難民
::top
エチオピアでは、紛争や気候変動による干ばつなどの影響で、多くの国内避難民・難民が生じています。
::
::gazo
::
### 焼畑農業
::top
低緯度で[[キャッサバ]]（タピオカの原料）などイモ類を栽培します。
::
::sup
キャッサバの世界最大の生産国は[[ナイジェリア]]
::
::sup
キャッサバの原産地は[[南アメリカ]]
::
### プランテーション農業
::top
輸出用に単一の農作物を大量栽培する農業をプランテーション農業と言います。
::

- ギニア湾岸で[[カカオ]]を栽培＊コートジボワール・ガーナ・ナイジェリア
- エチオピアで[[コーヒー]]を栽培＊カッファ地方
- ケニアで[[茶]]を栽培

### 遊牧・オアシス農業・灌漑農業
::top
外来河川や湧水、地下水を利用し、[[ナツメヤシ]]・小麦・綿花を栽培します。
::
#### 人工の地下水路
::top
山麓の地下水を、乾燥させないために地下に通した人工の水路で集落まで導水します。
::
::middle
このような地下水路は、==西アジアや北アフリカでも見られます==。
::
::last
各地で名称が異なり、北アフリカでは[[フォガラ]]と呼んでいます。
::
::sup
イランでは[[カナート]]と呼称
::
::gazo
::
## 鉱工業
::gazo
::
::top
北アフリカ（[[アルジェリア]]・エジプト・リビア）
::
::top
ギニア湾岸（[[ナイジェリア]]・ガボン・[[アンゴラ]]）
::
::top
古期造山帯のドラケンスバーグ山脈付近
::
::top
[[南アフリカ共和国]]
::
::top
カッパーベルト（[[コンゴ民主共和国]]・ザンビア）
::
::top
ギニア
::
::top
ボツワナ・コンゴ民主共和国・南アフリカ共和国
::
::top
ジンバブエ・南アフリカ共和国
::
::top
南アフリカ共和国
::