## エジプト
### 基礎データ
::gazo
::
::gazo
::
#### ダム建設
::top
1970年、[[アスワンハイダム]]完成
::

- ナイル川の流量調節で洪水防止
- 安定した用水で綿花などの増産、ナイル川下流域での[[米]]の生産の発展
- 水力発電によるアルミニウム工業の進展

---arrow---
::top
アスワンハイダムの建設は、ナイル川流域に次の３つの問題を引き起こしました。
::

- 過剰な灌漑によって塩害が深刻化
- 肥沃な土が上流から運ばれず、流域の養分が不足
- 土砂の供給が減り、河口の三角州が縮小（海岸の縮小）

::gazo
::
### 資源輸出
::top
アルジェリアで産出した天然ガスは、ヨーロッパに続くパイプラインでガスのまま輸出されます。
::
::gazo
::
### 乏しい水資源と農耕地
::top
リビアは、エジプトと違って水資源がワジか地下水しかありません。
::
::last
結果、農耕地は国土の１％で、人口密度が非常に小さいです。
::
### 1人あたりGNI
::top
リビアでは、原油が産出されます。
::
::last
産油国で人口が少ないため、１人あたりGNIが高く、アフリカの中では上位です。
::
::sup
ガボンや赤道ギニアも同様
::
### 貿易
## チュニジア
### 基礎データ
::gazo
::
::last
このように防御目的の迷路型都市は、アラブのイスラームの都市に見られます。
::
::sup
北アフリカや西アジアの都市（イランのテヘランなど）
::
::gazo
::
### 西サハラ問題
::top
スペインの撤退後、モロッコが西サハラの実効支配を続けています。
::
::last
加えて、隣国アルジェリアが西サハラ解放を支援しているため、対立が深まっています。
::
### タコの漁獲
::top
タコの漁獲量が多いのは、順に中国・モロッコ・モーリタニアです。
::
### 貿易
## エチオピア
### 基礎データ
::gazo
::
::middle
アディスアベバは赤道に近い都市ですが、標高が高いために高山気候の特徴をもち、気温の年変化が少なく温和です。
::
::last
なお、エチオピア高原周辺の低地は、サバナ気候（Aw）で年中高温です。
::
::gazo
::
::sup
厳密には1936～1941年にイタリア領となったが、長期化しなかったため「植民地化されなかった」と表現
::
::sup
汎アフリカ色
:::lead
汎アフリカ色
:::
色エチオピアの国旗の「緑・黄・赤」の配色のことで、1960年代以降に独立したアフリカの国はこの配色を手本に国旗を作成
::
### 宗教
::top
エチオピアではキリスト教徒（独自に発展したエチオピア正教とプロテスタント）が多数を占めます。
::
### コーヒー豆
::top
エチオピアは、コーヒー豆の原産地であり、世界有数の生産国でもあります。
::
::gazo
::
### 貿易
## ケニア
### 基礎データ
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
### 茶
::top
イギリスの植民地だった歴史から、現在でも茶を多く生産しています。
::
### 貿易
## マダガスカル
### 基礎データ
::gazo
::
### 代表的な木
::top
[[バオバブ]]はマダガスカルの代表的な木です。
::
::gazo
::
::last
島中央には南北に山脈が走り、島東部は年間を通して多雨になります。
::
::gazo
::
::top
マダガスカルには、東南アジアのマレー島やインドネシアから移住したマレー系の住民が人口の1/4以上を占めます。
::
::last
主食も米で、島東部の降水が多い地域で生産しています。
::
#### キューバとの位置関係
::top
マダガスカルとキューバは、赤道からほぼ等距離に位置し、東側が大洋にひらかれた島国です。
::
::gazo
::
::top
マダガスカルの雨季の11～４月で、サイクロンが襲来します。
::
::last
キューバの雨季は６～11月で、ハリケーンが襲来します。
::
::top
マダガスカルは山脈が南北に島を貫き、東側が多雨、西側が少雨になります。
::
::last
キューバは東西に長く比較的平坦な地形で、ほぼ全域が熱帯に属します。
::
::gazo
::
### 貿易
## ナイジェリア
### 基礎データ
::gazo
::
::last
この河口付近からは原油が産出されます。
::
::sup
ニジェール川
:::lead
ニジェール川
:::
川ナイジェリアや隣国ニジェールの国名の由来
::
::gazo
::
---arrow---
::top
戦後、ナイジェリアは民族融和のために次の２つを実施しました。 ヨルバ族の居住地域にあった首都（ラゴス）を、国土中央のアブジャに移動 州を細分化して民族ごとの自治権を確保
::
::gazo
::
::last
民族融和のためにラゴスから首都を移したため、==アブジャは人口第１位の都市ではありません==。
::
### 農業
::top
ナイジェリアは、世界有数のキャッサバ・カカオ・パーム油の生産国です。
::
::sup
ヤムイモ・タロイモも生産が世界一
::
::gazo
::
::sup
本初子午線はガーナの首都アクラを通過
::
::sup
コートジボワール
:::lead
コートジボワール
:::
ワール「象牙海岸」の意味で、かつて象牙の交易の場だったことに由来
::
### 農業
::top
ガーナはカカオの生産大国、コートジボワールはカカオと天然ゴムの生産大国です。
::
## リベリア
### 基礎データ
::gazo
::
::last
1847年、移住したアメリカ系黒人は、アフリカ最初の独立国家リベリアを建国しました。
::
---arrow---
::top
アメリカの影響を受けていたこと、主権国家として成立していたことから、ヨーロッパ諸国による植民地化を免れました。
::
::gazo
::
## コンゴ民主共和国
### 基礎データ
::gazo
::
::last
銅が産出するこの地域をカッパーベルトと呼んでいます。
::
::gazo
::
## 南アフリカ共和国
### 基礎データ
::gazo
::
### 歴史と人種差別問題
#### 独立まで
::top
17世紀半ばからオランダ、19世紀前半からイギリスの植民地になりました。
::
::middle
1910年、イギリス連邦内の自治領として発足しました。
::
::last
1961年、南アフリカ共和国として独立を果たしました。
::
#### 白人による支配の強化
::top
独立後の南アフリカ共和国は、少数の白人が支配を強めるために、様々な面で有色人種を差別する政策を採りました。
::
::last
アパルトヘイトとして知られるこの政策は、国際社会から厳しい非難を浴びました。
::
---arrow---
::top
反アパルトヘイト運動が強まり、1990年、差別を定めた法律が撤廃されました。
::
::middle
1994年、運動を主導したネルソン＝マンデラが初の黒人大統領に選ばれました。
::
::last
現在、南アフリカ共和国は、多人種社会で多様な文化の共生を目指し、「虹の国（レインボーネーション）」と呼ばれています。
::
::gazo
::
### 鉱工業
#### 石炭
::top
古期造山帯のドラケンスバーグ山脈付近からは、石炭が産出します。
::
#### 金鉱・ダイヤモンド
::top
南アフリカ共和国では、金鉱・ダイヤモンド・プラチナ・レアメタルなどが産出します。
::
### 感染症
::top
南アフリカ共和国は、世界で最もHIV感染者の人口が多い国です（５人に１人）。
::
### 貿易
## その他の国
### スーダン・南スーダン
::top
スーダンでは、民族対立、土地や水利権、原油の利権などを背景に争いが起こりました。
::
#### 南北の対立
::top
スーダンは、アラブ系が多い北部と、非アラブ系（黒人）が多い南部に二分されます。
::
::middle
アラブ系はイスラーム教徒で、非アラブ系の一部はキリスト教徒です。
::
::last
スーダンの政府が北部中心の政策を採ったため、南部が分離・独立を求め、内戦へと発展しました。
::
---arrow---
::top
2011年、南部が「南スーダン」として独立しました。
::
#### 西部の争い
::top
南北のアラブ系と非アラブ系の対立は、スーダン西部のダルフール地方にも飛び火し、2003年にダルフール紛争が勃発しました。
::
::middle
ダルフール地方では、以前からアラブ系と非アラブ系が土地や水利権をめぐって対立していました。
::
::last
この紛争は、国際連合が「世界最悪の人道危機」と称するほどに発展しました。
::