## 自給的農業
### 自給的農業とは
::top
自給的農業は、販売を主な目的とせず、自分や家族で消費するためにおこなう農業を指します。
::
## 焼畑農業
### 特色
::top
[[熱]]帯（Ａ）の土壌は、降雨で栄養分が流れ、鉄とアルミニウムの酸化物が残るやせた土壌ラトソルです。
::
::gazo
::
::top
土壌の栄養分がないため、ラトソルが分布する地域では森林の伐採・火入れをおこない、得られた灰を肥料にします。
::
::middle
作物を育てて地力が衰えると、場所を移してまた森林の伐採・火入れをおこないます。
::
::last
このような農業を焼畑農業と呼びます。
::
::gazo
::
::top
焼畑農業の土地の耕作は、ハックと呼ばれる木棒を用いて地面に穴を開け、その中に種子をまきます(ハック耕）。
::
::last
ハックの進化した形が、日本の{{鍬|くわ}}だとも言われています。
::
::gazo
::
::sup
キャッサバ
:::lead
キャッサバ
:::
タピオカの原料
::
::gazo
::
::gazo
::
## オアシス農業（灌漑農業の一種）
### 特色
::top
オアシス農業は、降雨がわずかな乾燥地域で、湧水[[オアシス]]・[[外来]]河川・地下水路を利用しておこなう集約的農業です。
::
::middle
灌漑農業の一種ですが、乾燥地域でおこなわれるものを特にオアシス農業と呼びます。
::
::last
営まれる地域では、水利権をもつ地主とその者による小作農民の支配がよく存在しています。
::
### 作物
#### ナイル川流域
::top
小麦・とうもろこし・綿花・[[ナツメヤシ]]を生産します。
::
::last
1970年に建設された[[アスワンハイ]]ダムは、年間を通した灌漑を可能にし、ナイル川下流域で[[米]]の生産が発展しました。
::
::gazo
::
#### ディグリス・ユーフラテス川流域
::top
小麦・とうもろこし・綿花・[[ナツメヤシ]]を生産します。
::
::gazo
::
::gazo
::
## 遊牧
### 特色
::top
草と水を求めて家畜とともに定期的に移動を繰り返します。
::
::last
近年、各国政府の政策で、遊牧を営む遊牧民族の定住化が進み、伝統的な生活は消えつつあります。
::
### 地域別の家畜
#### 乾燥地域
::top
ユーラシア・アフリカ大陸の砂漠や[[ステップ]]（短草草原）で遊牧がおこなわれています。
::
::middle
家畜は、中央アジアから北アフリカにかけての砂漠やステップでは羊・ヤギ・ラクダ、モンゴルでは馬が多く飼われています。
::
::last
モンゴルでは、==簡単な組み立て式のテントに住み==、家畜とともに移動する人々が現在も見られます。
::
#### 寒冷地域
::top
ツンドラ気候やタイガの一部で遊牧がおこなわれています。
::
::last
家畜は、[[トナカイ]]が飼われています。
::
::gazo
::
::last
家畜は、チベット高原では[[ヤク]]、アンデス山脈では[[リャマ]]・[[アルパカ]]が飼われています。
::
::gazo
::
::gazo
::
::last
反面、[[労働]]生産性は小さい傾向にあります。
::
::sup
==土地生産性==
:::lead
==土地生産性==
:::
class="marker">土地生産性単位面積あたりの生産量の多さで、肥料・労働力の投下で上昇
::
::sup
==労働生産性==
:::lead
==労働生産性==
:::
class="marker">労働生産性１人あたりの労働によって得られる生産量の多さで、機械化・栽培技術の進歩で上昇
::
### 作物
::top
世界の米の約90％を生産しています。
::
::last
基本的には自給的ですが、東南アジア大陸部の[[タイ]]や[[ベトナム]]からは余剰米の輸出も盛んにおこなわれています。
::
### 分布
::top
[[季節風]]の影響を受け、特に夏に多雨高温になる東南アジアから中国南部の沖積平野や丘陵の棚田で営まれます。
::

- 中国：華南・東北
- 東南アジア大陸部：タイ・ベトナム
- 南アジア：インド（[[ガンジス]]川下流域、[[西ガーツ]]山脈の西側海岸）

## 集約的畑作農業
### 特色
::top
農村の人口密度が高いため、狭い土地に多くの労働力があてられ（集約的）、高い[[土地]]生産性を可能にしています。
::
::last
反面、[[労働]]生産性は小さい傾向にあります。
::
### 作物

- 中国：華北で[[小麦]]、東北で[[とうもろこし]]
- インド：デカン高原で[[綿花]]、パンジャブ地方で[[小麦]]

### 分布
::top
アジアのなかでも、年降水量[[1000]]mm未満の中国北部（華北・東北）、インドの[[デカン]]高原・[[パンジャブ]]地方が該当します。
::
::gazo
::