## 地形
::top
北アメリカ大陸は、ヨーロッパから入植したイギリスの主要民族アングロサクソン人が広く開拓したことから、アングロアメリカとも呼ばれます。
::
::gazo
::
::last
鉱産資源の[[鉄鉱石]]が産出し、特にラブラドル高原には多く埋蔵されています。
::
#### 東部
::top
[[古期]]造山帯のアパラチア山脈が北東から南西にかけて走ります。
::
::middle
山脈西側で鉱産資源の[[石炭]]が産出します。
::
::middle
なお、アパラチア山脈東側の山麓には、{{滝線|たきせん}}が見られ、水力を利用した製粉や綿工業がかつて盛んでした。
::
::last
フィラデルフィア・ボルティモア・ワシントンD.C.などは、滝線に沿って発達した都市（滝線都市）に起源をもっています。
::
::sup
滝線
:::lead
急流が一直線上に並んで分布する地形
:::
::
::gazo
::
::last
ロッキー山脈など険しい山脈が太平洋海岸に沿って走るため、アングロアメリカは西高東低の形をしています。
::
#### 中央部
::top
ロッキー山脈東麓は東にかけて緩傾斜の大平原が広がり、グレートプレーンズと呼ばれています。
::
::last
グレーンプレーンズを過ぎ、降水量が多い地域に入ると温帯草原のプレーリーが広がります。
::
#### 西高東低
::top
次の図の間の断面は、下図のようになります。
::
::gazo
::
::top
太平洋岸からシエラネヴァダ山脈～ロッキー山脈と標高が高い地域が続きます。
::
::middle
ロッキー山脈東麓には、緩傾斜のグレーンプレーンズが広がります。
::
::last
東部には、侵食が進んだ古期造山帯のアパラチア山脈が位置します。
::
### ずれる境界
::top
カリフォルニア州は[[ずれる]]境界のサンアンドレアス断層が縦断します。
::
::last
付近では==地震が多発します==。
::
::gazo
::
::sup
ミシシッピ川の河口がほぼ西経90度、北緯30度と覚えておくと、地図の位置関係の把握に役立つ
::
::gazo
::
::last
カナダとアメリカ合衆国の国境の一部をなし、河口には[[エスチュアリー]]が発達しています。
::
#### コロンビア川
::top
アメリカ合衆国北西部の太平洋に注ぐ河川です。
::
::last
ダムが建設され、水力発電・灌漑に利用されています。
::
#### コロラド川
::top
アメリカ合衆国北西部、ロッキー山脈からカリフォルニア湾に注ぐ河川です。
::
::middle
侵食で大峡谷のグランドキャニオンを形成しています。
::
::last
==総合地域開発としてフーバーダムが建設され、水力発電・灌漑に利用されています。==
::
### 五大湖
::top
アングロアメリカの北部は、氷期に広く氷河で覆われました。
::
::last
覆われた地域にはやせ地が分布し、五大湖のような氷河湖など氷河地形が見られます。
::
::gazo
::
### カナダ・アラスカ州（アメリカ合衆国）
::top
アングロアメリカのうち、北緯40～50度より北側は亜寒帯湿潤気候（Df）が広がります。
::
::last
北極海沿岸には、ツンドラ気候（ET）が分布します。
::
### アメリカ合衆国
::top
アングロアメリカのうち、アメリカ合衆国の西経100度付近は、年降水量500mmです。
::
#### 西経100度西側
::top
太平洋側の山脈に遮られて乾燥します。
::
::last
ロッキー山脈東麓は東にかけて緩傾斜の大平原が広がり、グレートプレーンズと呼ばれています。
::
#### 西経100度東側
::top
温帯草原のプレーリーが広がります。
::
::last
肥沃なプレーリー土が分布します。
::
::gazo
::
::top
[[温暖湿潤]]気候（[[Cfa]]）・[[西岸海洋性]]気候（[[Cfb]]）
::
::top
[[熱帯モンスーン気候]]（[[Am]]）
::
### アングロアメリカ西岸
#### アラスカ湾岸～カナダ西岸
::top
亜寒帯海流は、西経150度付近で、北流するアラスカ海流と南流するカリフォルニア海流に分かれます。
::
::middle
アラスカ湾岸～カナダ西岸は、暖流のアラスカ海流と偏西風の影響で高緯度でもそれほど冷え込まず、気温の年較差が小さくなります。
::
::last
西岸海洋性気候、もしくは統計データによって地中海性気候になります。
::
::gazo
::
::sup
各都市の位置はページの下方で確認
::
::gazo
::
#### カリフォルニア州（アメリカ合衆国）
::top
アメリカ合衆国西岸は、寒流のカリフォルニア海流が南下するため、上昇気流の発生が弱く、夏場もやや涼しい気候になります。
::
::middle
さらにカリフォルニア州付近は、夏季に中緯度高圧帯に覆われて乾燥します。
::
::last
結果、夏季がやや涼しい[[地中海性]]気候（[[Cs]]）になります。
::
### 各都市の雨温図
::top
バローは、アメリカ合衆国アラスカ州の最北部にある都市です。
::
::last
北極海に面し、氷点下を下回る日が続きます。
::
::gazo
::
::last
夏季は中緯度高圧帯によって乾燥します。
::
::gazo
::
::middle
アメリカ大陸西岸に沿って寒流のカリフォルニア海流が南下するため、カリフォルニア半島上昇気流が発生しにくく乾燥します。
::
::last
加えて雨陰（山脈風下が乾燥すること）のため、砂漠気候になります。
::
::gazo
::
::middle
もとはフランスの植民地で、現在もその影響が残っています。
::
::last
気候は、暖流のメキシコ湾流の影響で、年間を通して温暖で多雨になります。
::
::gazo
::
::last
年間を通して気温が高く、降水量も多い気候ですが、弱い乾季があります。
::
::gazo
::
::middle
都市の歴史は古く、1608年にフランス人植民者が建設しました。
::
::last
カナダがイギリス領、そして独立した後もフランス文化が根付いています。
::
::gazo
::