## 地形
### 主な地形
::top
中国の主な地形は次の図の通りです。
::
::gazo
::
### 急峻な古期造山帯
::top
テンシャン山脈・クンルン山脈は[[古期]]造山帯です。
::
::last
ただし、インド半島がユーラシア大陸へ衝突したことで再隆起し、標高が著しく高くなりました。
::
---arrow---
::top
次の図は、ⒶⒷ間の断面を示しています。
::
::middle
テンシャン山脈・クンルン山脈に挟まれたタリム盆地は乾燥し、タクラマカン砂漠造山帯が盆地の大部分を占めています。
::
::last
クンルン山脈からヒマラヤ山脈にかけては、標高が高いチベット高原が広がります。
::
::gazo
::
::gazo
::
#### アムール川（黒竜江）
::top
アムール川（{{黒竜江|こくりゅうこう}}は、モンゴル・ロシア・中国にまたがって流れる河川で、ロシアと中国との国境をなしています。
::
#### 黄河
::top
{{黄河|こうが}}は、長江に次ぐ中国第２の河川で、流域では古代文明が発生しました。
::
::middle
チベット高原から発した河川は、==中流部でゴビ砂漠を流れ、その後に標高1,000mを超える黄土高原を流れます==。
::
::last
近年、流域における水需要の増加にともない、渇水期には平原部で河川の水が涸れる現象が発生しています。
::
#### 長江
::top
長江（{{揚子江|ようすこう}}）は中国最大の河川です。
::
::middle
チベット高原を水源地域とし、中流域のスーチョワン盆地で複数の河川と合流します。
::
::last
河口部には、経済規模が中国で最大級の都市[[シャンハイ]]（[[上海]]）が位置します。
::
---arrow---
::top
2009年、長江中流域には[[サンシャダム]]が建設されました。
::
::middle
このダムは世界最大の水力発電量をもち、電力を沿岸部に送っています。
::
::last
しかし、ダムの建設は、==長江の生態系の破壊や河口付近の侵食を招きました==。
::
#### 淮河
::top
{{淮河|わいが}}（ホワイ川）は、長江・黄河に次ぐ第３の河川です。
::
::last
淮河と秦嶺（チンリン）山脈を結んだ線は、年降水量1,000mmの等量線になり、この線より以北が小麦地帯、以南が稲作地帯とされます。
::
#### 珠江
::top
{{珠江|しゅこう}}（チュー川）は、中国南部を流れる河川です。
::
::last
下流域では、米の二期作やサトウキビの栽培が盛んです。
::
### タワーカルスト
::top
コワンシーチョワン族自治区には、タワーカルストで知られる桂林が位置します。
::
::gazo
::
::middle
標高500mのラインはやや東側に寄り、広い国土面積に反して、耕地に適した土地が多くありません。
::
::last
中国の耕地率は約13％で、日本（約10％）とほぼ同じです。
::
---arrow---
::top
「西高東低」は、人口分布や産業の発達にも関わります。
::
::last
平地は居住がしやすいので、東には人口が集中し、産業も西に比べて発達しています。
::
::gazo
::
### 西部
::top
内陸部の西部は、海洋からの水蒸気が供給されにくくなります。
::
::last
乾燥帯が広がり、タクラマカン砂漠やゴビ砂漠などが形成されています。
::
### 東部
::top
東部は季節風の影響を強く受けます。
::
::last
夏は海洋からの湿潤な南東季節風で高温多湿に、冬はシベリアからの乾燥した北西季節風で低温乾燥になります。
::
---arrow---
::top
また東部は、[[チンリン]]（秦嶺）山脈と[[ホワイ]]川（淮河）を結んだ線が年降水量[[1000]]mmの等降水量線とほぼ一致します。
::
::last
この線で少雨の北部と多雨の南部にわかれます。
::
::gazo
::
::top
アルタイは、シンチヤンウイグル自治区の都市です。
::
::last
内陸部は乾燥し、気温の年較差が大きくなります。
::
::gazo
::
::last
また、高緯度のために、最寒月平均気温が-３℃未満、最暖月平均気温が10℃以上の亜寒帯（D）に属します。
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
::last
高山都市のラサは、気温の年較差が小さく、夏に季節風の影響で雨が多くなります。
::
::gazo
::
::last
国土が西高東低の地形のため、人口の大部分が東部に居住し、都市人口率は５割超です。
::
### 人口抑制
::top
1970年代、急激な人口増加とそれを要因とする食糧不足が懸念され、中国は人口抑制を始めました。
::
::last
1979年、[[一人っ子政策]]が開始され、１組の夫婦の子どもを１人に制限しました。
::
---arrow---
::top
一人っ子政策は、人口抑制に効果を上げますが、男女比の不均衡、無戸籍の子（黒孩子）の増加などの問題も生じました。
::
::last
2015年末、一人っ子政策は廃止されました。
::
---arrow---
::top
長期の人口抑制の結果、現在中国の出生率・人口増加率は途上国のなかでも低い値を示します。
::
::sup
1970年の出生率は5.72‰、2019年の出生率は1.69‰
::
::gazo
::
::middle
残り１割は、55の少数民族に分かれます。
::
::last
次の５つの少数民族には、自治区が認定されています。
::

- [[チベット]]族
  :::lead
  ==羊やヤクの遊牧がみられ==、多くの人が独自の発展を遂げた仏教[[ラマ教]]（[[チベット仏教]]）にもとづいて生活
  :::
- [[モンゴル]]族
  :::lead
  [[ラマ教]]（[[チベット仏教]]）を信仰する人が多く、この民族が中心の隣国のモンゴル国は近年計画経済から市場経済へ移行
  :::
- [[ウイグル]]族
  :::lead
  文字の表記にはアラビア文字をもとにした字体が主に使われ、主に[[イスラーム]]を信仰
  :::
- [[ホイ]]族
  :::lead
  主にイスラームを信仰
  :::
- [[チョワン]]族
  :::lead
  中国の少数民族の中で==最も人口が多く==、特定の宗教なし
  :::

::gazo
::
::middle
この制度は、村を１つの会社と見立て、その構成員である村人を集団労働（農作業など）に従事させます。
::
::last
村内に共同食堂があり、皆そこで食事をとります。
::
---arrow---
::top
このように社会主義を追求しましたが、労働量にかかわらず収入が同じため、人々の労働意欲は次第に低下し、農業生産は停滞しました。
::
::middle
1970年代末から人民公社を解体して[[生産責任制]]を導入し、政府から請け負った農作物を納めたら、残りを自由に販売してよいとしました。
::
::last
結果、農業生産が飛躍的に増加し、富裕農家や農村の中小企業である{{郷鎮|ごうちん}}企業が生まれました。
::
### 降水量と伝統的地域
::top
中国の年降水量[[1000]]㎜の地域は、ちょうど[[チンリン]]（秦嶺）山脈と[[ホワイ]]川（淮河）を結んだ線とほぼ重なります。
::
::sup
厳密には山脈と川を結ぶ線は下図の線よりやや北側
::
---arrow---
::top
上図の線よりも北側で年降水量が1000㎜未満になる地域は、中国では華北・東北と呼ばれています。
::
::last
また、線よりも南側で年降水量が1000㎜以上になる地域は、華中・華南と呼ばれています。
::
::gazo
::
#### 東北
::top
東北では、トウモロコシ・大豆を栽培します。
::
::top
米は本来であれば華中・華南で生産されます。
::
::last
品種改良の結果、米が冷涼な東北でも生産されるようになりました。
::
#### 華北
::top
華北（黄河流域）では、小麦・綿花を栽培します。
::
::sup
黄河流域には肥沃な[[黄土]]が分布
::
::top
小麦は、主に年降水量500～750㎜程度の半乾燥の温帯・冷帯で栽培されます。
::
::last
そのため中国では、年間降水量[[1000]]mmの線（≒チンリン山脈とホワイ川を結ぶ線）の==北側が小麦地帯となっています==。
::
#### 華中・華南
::top
華中（長江流域）・華南（チュー川流域）では稲作や茶の栽培がおこなわれます。
::
::top
温暖で湿潤な華南では、==米の二期作==やサトウキビ栽培がおこなわれます。
::
::top
[[フーチエン]]省で最も生産されます。
::
#### チベット
::top
[[ヤク]]の遊牧が営まれます。
::
::gazo
::
::middle
この政策を適用する地域[[経済特区]]を５カ所設置し、税金などの優遇措置を実施して外国企業の誘致しました。
::

- ハイナン省
- チューハイ
- シェンチェン
- スワトウ
- アモイ

::sup
市場経済
:::lead
市場経済
:::
div class="lead">資本主義体制の特色で、市場において自由な競争をさせ、価格と需要・供給を決定する経済
::
::gazo
::
::top
改革開放政策を適用する地域は徐々に増やされ、1984年以降に追加された地域を経済技術開発区と呼びます。
::
::last
例えば、天津（テンチン）や上海（シャンハイ）などが該当します。
::
### 急成長
::top
中国は[[2010]]年以降に1人当たり国民総所得（GNI）の数値を伸ばしました。
::
::last
2017年には、国全体の国民総所得がアメリカ合衆国に次ぐ世界第２位となりました。
::
### 西部大開発
::top
経済特区などが設置された東部沿岸部に比べ、西部内陸部は経済発展が遅れていました。
::
::last
2000年以降、東部沿岸部との経済格差・社会格差を縮小させるために、[[西部大開発]]が取り組まれました。
::
::gazo
::
::last
この鉄道の敷設で、チベットの観光業の発展を期待しました。
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
::last
計画の一環として、長江中流域に水力発電所として[[サンシャダム]]が建設されました。
::
::gazo
::
## 工業都市・資源
::gazo
::

- パオトウ
- ウーハン
- アンシャン

---arrow---
::top
現在中国の粗鋼生産は、世界１位です。
::
#### その他の都市
::top
ペキン
:::lead
ペキン
:::
iv class="lead">中国の首都で、先端産業が発達
::
::top
シャンハイ
:::lead
シャンハイ
:::
各工業が発達
::
### 資源
::top
東北部には次の油田・炭田・鉄山があります。
::
::last
鉄鉱石は、国産が不足し、世界の輸入量の５割以上を占めます。
::
::top
[[ターチン]]油田
::
::top
[[フーシュン]]炭田
::
::top
[[アンシャン]]鉄山
::
### エネルギー
::top
中国の一次エネルギー構成は、産出量１位の[[石炭]]の割合が多くなります。
::
::last
消費の多い石炭は、輸入もおこなって不足を補っています。
::
## 貿易
::top
2001年、[[WTO]]（[[世界貿易機関]]）に加盟しました。
::
::middle
貿易総額は１位、輸出額も１位で==貿易黒字です==。
::
::last
最大の輸出相手国であるアメリカは貿易赤字になり、貿易摩擦が発生しています。
::
## 第３次産業
### 観光
::top
国土が広い中国には、多くの外国人観光客が訪問します。
::
::last
近年、中国人海外旅行者が増加し、国際収支は赤字になっています。
::
### 交通運輸業
::top
貿易量の増加により、中国主要港湾のコンテナ取扱量は著しく増加しています。
::
::last
なかでも[[シャンハイ]]は、世界一のコンテナ取扱量を有します。
::
## 一国二制度
### ホンコン・マカオ
::top
1997年、ホンコンがイギリスから返還されました。
::
::last
ホンコンは特別行政区として[[一国二制度]]を採り、50年間資本主義体制を維持することになっています。
::
::sup
中国本土が社会主義、ホンコンが資本主義
::
---arrow---
::top
1999年、マカオがポルトガルから返還されました。
::
::last
マカオもホンコン同様に一国二制度を採っています。
::
## 台湾
### 地形
::top
台湾は[[新期]]造山帯に属します。
::
### 歴史
::top
第二次世界大戦後、中国国民党が中国共産党に敗れて台湾に逃れました。
::
::middle
現在、台湾は中華人民共和国とは別の独立国家であると主張しています。
::
::last
中華人民共和国は、本土と台湾は不可分の「一つの中国」であると台湾の主張を否定しています。
::
::sup
台湾は国際的には中華人民共和国の一部とされ、十数カ国が国家として承認
::
### 工業
::top
コンピュータ部品などの産業が盛んです。
::
::last
電子回路基板（マザーボード）は、台湾の企業が世界のシェア９割です。
::