## 都市と周辺部
### 都市の内部
::top
人が居住するところで、第２・３次産業が経済を支えているものを都市と呼びます。
::
---arrow---
::top
一般的に第３次産業は、第２次産業よりも収益率がよいです。
::
::middle
都市において、就業人口が多く重視されるのは、第３次産業となります。
::
::last
大都市の中心部ほどその傾向は強くなります。
::
#### 都心
::top
大都市の中心部には、==企業の本社や支社・支店、行政機関など経済を支える機能が集まる地域（都心）が形成されます==。
::
::last
都心の中でも交通の便がよく、ビジネスに特に優れる地区を[[C.B.D]]（[[中心業務地区]]）と言います。
::
::sup
C.B.D
:::lead
C.B.D
:::
Central Business Districtの略
::
#### 副都心
::top
都市が発展すると、都心にあった企業・施設が都心の機能の一部をもって都心周辺の市街地に分散します。
::
::last
都心の機能を代行するような地域を[[副都心]]と呼びます。
::
### 周辺部
::top
都心・副都心が整うと、地価が高くなります。
::
::middle
居住環境に向かず、人々は都市郊外に居住を移します。
::
::last
つまり、==都市が発展すると、その地域に住む人口（常住人口・夜間人口）が減少します==。
::
---arrow---
::top
都市郊外では人口が増加し、ベッドタウンなどの衛星都市やニュータウンが形成されていきます。
::
::last
この形成は無計画・無秩序な土地利用が発生しやすく、土地が虫食いのように開発される[[スプロール現象]]を伴います。
::
::gazo
::
::middle
この人口の移動により、都心の日中の人口（昼間人口）は、夜間人口を大きく上回ります。
::
::last
このような人口の増減減少を[[ドーナツ化現象]]と呼びます。
::
::gazo
::
## 都市化と都市の拡大
### 先進国の都市化
::top
先進国では、産業革命後に第２・３次産業の就業人口が増加し、都市が形成されました。
::
::middle
第２・３次産業中心の都市は収益率が高く、村落の人々はこれに魅了されて都市に移り住みました。
::
::last
このようなPull型で、さらに都市化が進展しました。
::
::gazo
::
::middle
稼ぎや雇用機会が少ないので、家族の一部（次男や三男など）は都市に出て仕事を探すしかありません。
::
::last
このような半ばやむにやまれず都市に行くPush型で、都市化が進展しました。
::
---arrow---
::top
ただし多くの場合、都市にはそれほど雇用の余裕がなく、人だけ集まってきているのが実情です。
::
::gazo
::
::top
[[メトロポリス]]
:::lead
[[メトロポリス]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">メトロポリス国・地方の経済や文化の中心になる大都市
::
::top
[[メガロポリス]]
:::lead
[[メガロポリス]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">メガロポリス複数のメトロポリスがつらなった地域
::
::top
[[コナベーション]]
:::lead
[[コナベーション]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">コナベーション隣接する都市が結合し、境界が不明確に なったこと
::
::gazo
::
## 都市問題
### 先進国の都市問題
::top
都心は優れた機能を有するため、地価が高くなります。
::
::middle
また、過密化によって交通渋滞や大気汚染など居住環境が悪くなります。
::
::last
結果、人々はより良い環境を求めて郊外に居住を移します。
::
#### 郊外の問題
::top
郊外には、都心に通学・通勤する人々が居住するベットタウンなどの衛星都市やニュータウンが形成されます。
::
::middle
郊外の常住人口（夜間人口）は増加し、反対に都心の人口が空洞化する[[ドーナツ化現象]]が生じます。
::
::last
加えて、郊外の開発は時に無秩序・無計画な土地利用が拡大する[[スプロール現象]]を伴います。
::
#### 都心の問題
::top
人々が郊外に移った結果、都心やその付近には、老朽化した集合住宅などが残されます。
::
::middle
そこに低所得層が集まり、犯罪なども多くなる不良住宅地区[[スラム]]が形成されます。
::
::last
地域全体が低級化していくこの問題を[[インナーシティ問題]]と言います。
::
---arrow---
::top
なお、先進国では、郊外の地価もある程度高く、雇用機会がある都心までの交通費がかかるため、郊外にはスラムが形成されにくいです。
::
::last
従って、==先進国のスラムはインナーシティ・スラムと呼ばれるものが多くなります。==
::
### 発展途上国の都市問題
::top
近年、発展途上国では村落から都市に向けての人口移動が著しいです。
::
::middle
移動の理由はほぼPush型であり、定職につける割合も多くありません。
::
::last
このような人口移動で、発展途上国では次のような問題が生じています。
::

- 都市外縁部にスラムが形成
- ホームレスやストリートチルドレンなど路上生活者が増加し、生計を立てるために密輸・麻薬取引に関与
- 水道や電気の不法利用、インフラの整備不足による水質汚濁
- 自動車が増加し、交通渋滞の発生、排ガスによる大気汚染
- 人口が首都に一極集中

#### 途上国のスラム
::top
発展途上国では、インナーシティ問題が生じている都市にも、村落からPush型で人々がやってきます。
::
::middle
居住場所・雇用機会はすでに飽和状態であり、職に就けずに保障も受けられない人がでてきます。
::
::middle
このような人々は、ホームレスやストリートチルドレンなどの路上生活者になり、線路沿線や都市郊外の土地を不法に占拠してスラムを拡大させます。
::
::last
従って、==発展途上国のスラムは都市の外縁部の斜面や低湿地に形成されます==。
::
::gazo
::
::middle
例えば、メキシコの首都メキシコシティは、金融機関や行政機関などが一極集中し、他都市に比べて極めて人口が多くなっています。
::
::middle
このような都市を[[プライメートシティ]]（[[首位都市]]）と言います。
::
::last
他にもタイの[[バンコク]]、インドネシアの[[ジャカルタ]]、韓国の[[ソウル]]もプライメートシティです。
::
::gazo
::
::top
メキシコシティでも、先にあげた①～④の問題が生じ、特に排ガスによる大気汚染が深刻です。
::
::middle
メキシコシティは山に囲まれた盆地のため、排気ガスが滞留しやすく、都市がスモッグに覆われる規模にまで発展しています。
::
::last
標高が2,000m以上でエンジンが不完全燃焼になりやすいことも原因です。
::
::gazo
::
::top
近年、排ガス検査の義務化や市街地への自動車乗り入れ制限などの対策をとっています。
::
### 都市型水害
::top
都市化が進むと、森林や田畑が減少し、雨水が浸透しづらいコンクリートの建築物やアスファルト舗装などの人工被覆が増加します。
::
::middle
集中豪雨時に降水が地中に浸透することなく河川に直接流れ込むため、==短時間で急激に推移が上昇します==。
::
::last
市街地では降った雨（内水）が雨水処理能力を超え、水があふれます現象（内水氾濫）が生じます。
::
### 都市問題への取組み
#### 再開発
::top
いくつかの都市では、老朽化した住宅や工場を取り壊して再開発を行い、跡地に新しい商業施設や高級な高層住宅を建設しています。
::
::middle
==この再開発地域に、富裕層の人々が流入するジェントリフィケーションという現象が見られます==。
::
::last
この現象は、地価や家賃の上昇でこれまで住んでいた人が出て行かざるを得ないという問題もはらんでいます。
::
#### 再開発の例
::top
イギリスのロンドン東部のドックランズ
:::lead
イギリスのロンドン東部のドックランズ
:::
ロンドン東部のドックランズ老朽化した造船所や倉庫があるウォーターフロントの再開発として有名
::
::gazo
::
::top
ロードプライシング制度
:::lead
ロードプライシング制度
:::
イシング制度平日日中に都心に自動車で乗り入れると課金
::