## 商業的農業
### 商業的農業とは
::top
ヨーロッパなどでは、農畜産物を市場で販売することを中心にした農業が営まれています。
::
::last
このような農業を商業的農業と言います。
::
### 歴史
::top
ヨーロッパの商業的農業は、中世の[[三圃|さんぽ]]式農業に由来します。
::
---arrow---
::top
中世以来、北西ヨーロッパでは三圃式を、地中海沿岸（イタリア・スペインなど）では二圃式をとってきました。
::
::middle
近代に入ると、北西ヨーロッパでは休閑地をなくすことに成功し、混合農業と呼ばれる形に移行しました。
::
::last
ところが、19世紀後半に北アメリカから安価な穀物が大量輸入され、北西ヨーロッパ＝混合農業、地中海沿岸＝二圃式という形だけでは経営が困難になりました。
::
---arrow---
::top
そこで、ヨーロッパでは次のような農業の地域分化が進みました。
::

- [[混合農業]]
  :::lead
  家畜の飼育と作物栽培が結合した有蓄農業
  :::
- [[酪農]]
  :::lead
  乳牛を飼育し、牛乳・乳製品の生産を目的とする有畜農業
  :::
- [[園芸農業]]
  :::lead
  都市への出荷を目的として、野菜・果物・花卉・庭木などの栽培をおこなう農業
  :::
- [[地中海式農業]]
  :::lead
  地中海性気候（夏：高温乾燥、冬：温暖湿潤）という条件下でおこなう農業
  :::

::gazo
::
## 混合農業
### 特色
::top
家畜の飼育と作物栽培が結合した有蓄農業です。
::
::gazo
::
::top
結合とは、例えばドイツ・フランスでは、砂糖の原料やしぼりかすが飼料になる作物[[てんさい]]を栽培するなど、家畜の飼育と作物栽培に密接な関係があるということです。
::
::gazo
::
::top
化学肥料や機械の導入で高い土地生産性と高い労働生産性を実現し、農民の生活水準も高くなっています。
::
### 地域と代表的作物
#### ドイツ
::top
作物：ライ麦・じゃがいも・てんさい
::
::top
家畜：豚
::
::gazo
::
::gazo
::
#### フランス
::top
作物：小麦・ブドウ（[[シャンパーニュ]]地方が有名）
::
::sup
家畜より上記作物が主体
::
::gazo
::
#### イタリア
::top
特に温暖湿潤気候の[[ポー]]川流域
::
::top
作物：トウモロコシ・[[米]]
::
::sup
イタリアの稲作
:::lead
稲作アジアの集約的稲作農業に比べると、高い[[労働]]生産性
::
::gazo
::
::gazo
::
::middle
==冷涼な気候とやせた土壌で、作物栽培に不向きな地域で見られます==。
::
::last
また、製品が傷みやすい酪農の立地は、==大都市近郊が有利になります==。
::
::sup
酪農の立地条件は、牛乳の生産地の分布問題で活用
::
::gazo
::
#### オランダ
::top
風車で水をくみ上げ干上がらせた干拓地[[ポルダー]]で酪農を展開しています。
::
::gazo
::
#### スイス
::top
スイスの酪農は、[[移牧]]と呼ばれる形態をとり、家畜を季節ごとに気象条件の異なる場所に移動させて飼育します。
::
::last
冬は山麓の畜舎で飼育し、夏には高地の放牧場（アルプ）で飼育します。
::
::gazo
::
## 園芸農業
### 特色
::top
都市への出荷を目的として、野菜・果物・花卉・庭木などの栽培を重点的に行う集約的農業です。
::
::middle
肥料・資本・労働力を投下し、１年間に複数の種類の栽培を行うため（多毛作）、高い土地生産性を実現しています。
::
::last
温室栽培と露地栽培を使い分け、促成栽培による早期出荷、抑制栽培による晩期出荷というような市場への流通を操作しています。
::
::gazo
::
#### 遠郊
::top
気候・地形・土壌を重視するなら、都市遠郊に発達します（発達せざるを得ません）。
::
::middle
遠郊の園芸農業は、輸送機関に支えられています。
::
::last
特に園芸農業において、トラックなどの輸送に依存した方法を[[トラックファーミング]]と呼んでいます。
::
---arrow---
::top
アメリカの[[フロリダ]]では、温暖な気候を利用して、このような園芸農業が見られます。
::
::gazo
::
::gazo
::
### 作物と家畜
::top
穀物：冬の降雨を利用した[[小麦]]
::
::top
家畜：乾燥に強い[[羊]]やヤギ（移牧）
::
::top
樹木：夏の乾燥に強い樹木（==オリーブ==・==コルクガシ==・レモン・==オレンジ類==・==ブドウ==）
::
::gazo
::
### 分布
::top
地中海性気候の地域：地中海沿岸、ラテンアメリカの[[チリ]]中部、アフリカの[[ケープタウン]]
::