## 大地形
### ３つの区分
::top
地球上の陸地は、46億年前に地球が誕生して以来、プレートの動きなどによる大規模な変動を受けてきました。
::
::last
これら陸地は、どの時期を最後に大規模な変動を受けていないかで、次の３つに区分されます。
::

- [[安定陸塊]]
  :::lead
  先カンブリア時代（地球誕生～約５億4100万年前）を最後に大規模な変動を受けていない陸地
  :::
- [[古期造山帯]]
  :::lead
  古生代（約５億4100万年前～２億5200万年前）を最後に大規模な変動を受けていない陸地
  :::
- [[新期造山帯]]
  :::lead
  中生代以降（２億5200万年前～）に変動を受けた陸地
  :::

::gazo
::
### 安定陸塊
::top
長い年月、大規模な変動を受けていないため、侵食が非常に進んで平坦な土地が広がります。
::
::last
資源の産地としては、鉄山/炭田/油田が分布します。
::
::sup
侵食が進み、鉄鉱石の採掘が容易で採算性が高いため
::
::gazo
::
---arrow---
::top
安定陸塊は地層の状態でさらに楯状地と卓状地に分類されます。
::
::gazo
::
#### 楯状地
::top
安定陸塊のうち、先カンブリア時代の地層が露出している地域を[[楯状地]]（≒準平原）と呼びます。
::
::last
この呼称は、地形が横から見ると中央から海に向かって傾斜をとり、西洋の楯を伏せた形に見えるからです。
::
::gazo
::
::gazo
::
---arrow---
::top
高緯度のハドソン湾周辺やバルト海周辺は、氷河によって地表が削られたため、楯状地が目立ちます。
::
::middle
特に世界最大の規模をもち、カナダの総面積の約半分を占めるカナダ楯状地は、20億年以上の侵食をうけ、山地はほとんどありません。
::
::last
巨大地震も少なく安定していますが、技術革新が起こるまで不毛な土地とされていました。
::
::gazo
::
---arrow---
::top
楯状地のなかには、硬い地層で侵食から取り残された場所が見られ、残丘（モナドノック）と呼びます。
::
::last
残丘の代表例は、オーストラリアのウルルが有名です。
::
::gazo
::
::gazo
::
#### 卓状地
::top
安定陸塊のうち、先カンブリア時代の地層の上に、別の地層が堆積する地域を[[卓状地]]（≒構造平原）と呼びます。
::
::last
これは、陸地が古生代・中生代に海面下に沈降し、先カンブリア時代の地層の上に、ほぼ水平に土砂が堆積したからです。
::
::gazo
::
::gazo
::
---arrow---
::top
卓状地のなかには、硬い地層で侵食から取り残された場所が見られ、ほぼ垂直に残った地形をビュート、台地状の地形を[[メサ]]と呼びます。
::
::sup
メサ
:::lead
スペイン語でテーブルの意味
::
::gazo
::
::gazo
::
::top
卓状地のなかで、軟層・硬層の地層が交互に緩傾斜をなしているとき、軟層部分が速く侵食されて、硬層部分が取り残されます。
::
::last
このようにして形成される==非対称の断面をもつ==丘陵をケスタと呼びます。
::
::sup
ケスタ
:::lead
スペイン語で長い斜面の意味
::
::gazo
::
---arrow---
::top
代表的なケスタは、フランスの[[パリ盆地]]（シャンパーニュ地方）です。
::
::last
崖部分の水はけ、日照に対しての適度な傾斜を利用して、[[ブドウ]]を栽培しています。
::
::gazo
::
::gazo
::
### 古期造山帯
::top
安定陸塊に比べると短いですが、長い年月の侵食で起伏の緩やかな山地が広がります。
::
::last
資源の産地としては、鉄山/炭田/油田が分布します。
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
#### 代表的な古期造山帯の山脈
::gazo
::

- [[スカンディナヴィア山脈]]
- [[ウラル山脈]]
- [[テンシャン山脈]]
- [[ドラケンスバーグ山脈]]
- [[グレートディバイディング山脈]]
- [[アパラチア山脈]]

::top
古期造山帯の山脈は、断面図を見るとその緩やかさがわかります。
::
::gazo
::
::gazo
::
#### 古期造山帯だけど険しい山脈
::top
[[テンシャン山脈]]は、インド亜大陸がユーラシア大陸に衝突したことで再隆起し、古期造山帯の他の山脈より起伏が大きい山脈です（平均標高3500～5000m）。
::
::gazo
::
### 新期造山帯
::top
大規模な変動をうけてから年月が短く、==起伏の大きい（標高の高い）山地が広がります==。
::
::last
資源の産地としては、鉄山/炭田/油田が分布します。
::
::sup
例：環太平洋造山帯、アルプス＝ヒマラヤ造山帯
::
::gazo
::
---arrow---
::top
大規模な変動をうけた後、陸地は次の２つの力で様々な地形を形成します。
::

- 内的営力
  :::lead
  地球内部にエネルギーをもつ火山活動など
  :::
- 外的営力
  :::lead
  地球外部にエネルギーをもつ風化・侵食・運搬・堆積作用など
  :::

::last
これらの地形（火山など）は、形成されてからの年月が短い==新期造山帯でよく見られます==。
::
::top
==新期造山帯は、地震と火山活動の分布と重なります==。
::
::last
対して安定陸塊・古期造山帯は、地震と火山活動が少ないです。
::
::gazo
::
::gazo
::
## プレート・境界・造山運動の分布まとめ
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::