## エネルギー資源
### エネルギーの種類
::top
エネルギー資源は次の２つに大きく分けられます。
::

- ==１次エネルギー==
  :::lead
  石炭・石油・天然ガスなどの[[化石燃料]]や水力・風力など自然エネルギー
  :::
- ２次エネルギー
  :::lead
  １次エネルギーを加工してつくった電力や都市ガス
  :::

### 利用の変化
#### 産業革命以前
::top
薪炭・水力・風力などの再生可能な資源を小規模に利用していました。
::
#### 産業革命期（18世紀半ば）
::top
産業革命後、蒸気機関などの動力機関の使用が始まりました。
::
::last
化石燃料の[[石炭]]の大量消費が進みました。
::
::gazo
::
#### 20世紀初め
::top
自動車の燃料や合成繊維・合成ゴムなどの原料として、[[石油]]の需要が高まりました。
::
::sup
原油
:::lead
地中から採取したばかりの石油
::
::gazo
::
::top
[[石油]]の消費量が、[[石炭]]の消費量を上回りました。
::
::last
このように主に使用されてきたエネルギー源が別のエネルギー源に移行することを[[エネルギー革命]]と呼称します。
::
---arrow---
::top
エネルギー革命の背景は、石油が石炭に比べ熱効率が高い燃料であり、また、流体のため==大型タンカー==や[[パイプライン]]で運べるからです。
::
::gazo
::
::gazo
::
::last
この出来事の経験から、石油偏重を見直し、天然ガス・石炭・原子力が併用されるようになりました。
::
## 石油－エネルギーの要
### 石油の概説
::top
石油について、次の４つの事項をおさえましょう。
::

- １次エネルギーの中で==最も多い消費量==
- 動力・発電の燃料や石油製品の原料で、現在の物質文明の支え
- 大きな偏在性（世界の埋蔵量の約半分が西アジアに集中）
- [[新]]期造山帯の==褶曲した地層の背斜部==に集積

::gazo
::
::gazo
::
::middle
1950～60年代に多くの油田がペルシア湾に発見されて以来、西アジアは石油供給の中心となってきました。
::
::last
特に[[サウジアラビア]]は、アメリカやロシアと並ぶ産油国で、世界最大の輸出国です。
::
### 他地域の油田
::top
==石油危機==を経て以降、西アジア以外でも油田開発が進められました。
::
::last
例えば、北海の[[北海油田]]やアメリカ合衆国アラスカ州の[[プルドーベイ油田]]などが開発されました。
::
## 石炭－埋蔵量の多い化石燃料
### 石炭の概説
::top
石炭について、次の事項をおさえましょう。
::

- ==埋蔵量が最も多い化石燃料==（石油の４倍以上）
- ユーラシア大陸やアメリカ大陸の[[古]]期造山帯に多く分布（ただし偏在性は小さい）
- ==鉄鉱石と結びつくと、鉄鋼業を展開==
- 生産の多い国では、==火力発電の燃料によく使用される傾向あり==

::gazo
::
### 炭田の開発
::top
石炭はユーラシア大陸やアメリカ大陸に多く分布しています。
::
::last
石炭の生産は、これら大陸の国々で多く、==露天掘り==で大規模に発掘したりします。
::
::sup
露天掘り
:::lead
坑道を掘らず、地表から鉱産物を直接削り取る採掘方法
::
---arrow---
::top
石炭は火力発電の燃料や製鉄の原料として利用されるため、多くの国で輸入されています。
::
::last
日本の輸入先は、[[オーストラリア]]や[[インドネシア]]が半分以上を占めています。
::
## 天然ガス－高まる需要
### 天然ガスの概説
::top
天然ガスついて、次の３つの事項をおさえましょう。
::

- 燃焼時に排出される汚染物質が少なく、==クリーンエネルギー==として重要視
- 生産はアメリカ・ロシアが中心（世界の生産量の４割）
- 冷却・液化し、[[LNG]]（[[液化天然ガス]]）にすることで大量輸送が可能

## 電力
### 電力生産
::top
電力は、他のエネルギー（石油・石炭・天然ガスなど）を利用して発電機を回し、生産するエネルギーです。
::
::last
このように、人間が加工して作るエネルギーを２次エネルギー呼びます。
::
---arrow---
::top
各発電の方法や特性は次の表の通りです。
::
#### 従来の発電
#### 再生可能エネルギーの発電（水力除く）
### 火力発電
::top
火力発電は、石油や石炭、天然ガスなどの化石燃料を燃やして発生した蒸気でタービンを回転させ、電力を得ます。
::
::middle
世界の多くの国が石油を利用した火力発電です。
::
::last
ただし、火力発電の中心が石炭という国もあります。
::
### 水力発電
::top
[[ノルウェー]]・[[ブラジル]]・[[カナダ]]・中国・アメリカ・が、水力発電の割合が多くなっています。
::
::last
特に[[ノルウェー]]は、総発電量の95％ほどが水力発電になっています。
::
---arrow---
::top
水力発電の割合が高いのは、ノルウェー・ブラジル、水力による総発電量が多いのは、中国・ブラジル・カナダ・アメリカです。
::
::sup
アメリカの水力発電の割合は数％ですが、それでも発電量で世界第４位
::
#### 水力発電に頼れる理由
::top
大陸氷河に覆われていた地域には、多くの氷河湖が分布します。
::
::middle
本来は、落差をつけるためにダムを造り、人造湖を形成するのですが、かつて大陸氷河に覆われていたカナダには氷河湖がたくさんあり、氷食による急傾斜が得られます。
::
::last
そのため、カナダでは水力発電が盛んになっています。
::
::top
安定した降水も水力発電を盛んにする条件の一つです。
::
---arrow---
::top
ノルウェーを例えにして考えてみましょう。
::
::middle
ノルウェーとスウェーデンの間には、[[古]]期造山帯のスカンディナヴィア山脈が南北に走っています。
::
::last
ノルウェーは、年間を通して偏西風の影響を受け、ヨーロッパの中でも特に降水量が多い国です（年降水量2000mm超）。
::
::sup
ヨーロッパのほとんどの国々は、年降水量が1000mm未満
::
::sup
ノルウェーは降水量のほかに氷河の侵食をうけて急傾斜地もあり
::
::gazo
::
::top
熱帯気候が広がるため、ブラジルは降水量が多く、流量の多い大河川があります。
::
::last
このため、ブラジルの水力発電量は、総発電量の半数以上を占めています。
::
#### 原子力発電
::top
フランスは、石炭・石油・天然ガスなどのエネルギー資源があまり豊富ではありません。
::
---arrow---
::top
[[ウラン]]は、フランス南部のサントラル高地や旧仏領ニジェールで産出します。
::
::last
これをうけ、フランスは原子力発電に力を入れてきました。
::
::top
事故による放射能汚染の危険性や使用済み核燃料と放射性廃棄物の処理問題など解決しなければならない課題が多くあります。
::
::middle
次の３つの原子力発電所では、大規模な事故が起きました。
::

- 1979年のスリーマイル島（アメリカ）
- 1986年のチェルノブイリ
- 2011年の福島第一

::last
事故のたびに各国の原子力政策が見直されてきましたが、ロシア・中国・韓国・フランスなどは依然として原子力発電に積極的です。
::
::gazo
::