## 様々な争い
### 問題の移り変わり、今日の争い
::top
1900年代前半、世界各国は植民地を拡大しようと争い、第一次世界大戦と第二次世界大戦を経験しました。
::
---arrow---
::top
第二次世界大戦後の世界は、ソ連・中国を中心とする社会主義国と、アメリカ合衆国・西ヨーロッパ諸国などの資本主義国に分かれ、どのような国家・社会を理想とするかで争いました。
::
::last
冷戦と呼ばれるこの対立は、社会主義国側の政治・経済に行き詰まりが生じ、1990年代に終わりを告げました。
::
---arrow---
::top
社会主義・資本主義という二元的対立がくずれると、世界中で地域的な紛争が頻発するようになりました。
::
::last
今日の争いは、かつての国同士が争う形から、国内の民族間での紛争や、他国の同じ宗教の人々から武力支援をうけたものなど、複雑で様々な形をとるようになりました。
::
### 言語・宗教との関わり
::top
かつて国は同一の民族・言語・宗教の人々で構成されると考えられました。
::
::middle
現実にはこの考えは幻想であり、複数の民族・言語・宗教が存在しています。
::
::last
そのため、民族・言語・宗教の差異から様々な対立が生じます。
::
---arrow---
::top
例えば、言語は教育や就業など生活の中で損得の機会と深く関わります。
::
::middle
同じ国の中でどの言語を公用語・国語とするかをめぐって対立が生じやすいのです。
::
::last
対策として、複数の言語を公用語にするなどしています。
::
---arrow---
::top
また宗教の場合には、宗教同士の異なる教えで対立が生じやすく、権利が制約されたり迫害されたりすると、信徒が団結して大事に発展します。
::
::last
宗教の違いに民族の違いが重なるとさらに複雑で、独立・分離を求めて争いが激しくなります。
::
#### 民族問題の主な原因
::top
植民地化された際に民族が分断され、所属国のなかでマイノリティ（少数派）になることがあります。
::
::last
このような状況下で不利益を被ると、分離独立を求めて争いに発展します。
::
::gazo
::
::middle
西アジア・アフリカの国境線は、植民地にしていたヨーロッパ諸国が決めたため、独立後にもめる原因となりました。
::
::middle
また、大陸棚の開発などで、石油資源や水産資源が発見されると、その利権をめぐって争うこともあります。
::
::last
言語・宗教の対立は、その実国境線や領有をめぐる争いとも絡んでいることがあり、問題を複雑化させています。
::
## 民族問題
### 南アジア
#### スリランカ民族対立
::top
南部に住む多数派で[[仏教徒]]のシンハラ人と、北部に住む少数派で[[ヒンドゥー教徒]]のタミル人が対立していました。
::
::last
政府が多数派のシンハラ人を優遇したため、タミル人が反発し、内戦に発展しました（2009年、終結）。
::
### 西アジア
#### イラン＝イラク戦争
::top
1980～1988年、イランとイラクの国境であるシャトルアラブ川をめぐる紛争が、イラン＝イラク戦争に発展しました。
::
::last
この争いには、イスラームのスンニ派が政権を握るイラクとシーア派が政権を握るイランの対立という宗教的な面もあります。
::
#### クルド人の難民問題
::top
トルコ東部やその隣国の山岳地域では、[[クルド人]]と呼ばれる民族が居住しています。
::
::middle
クルド人は、世界最大の「独立した祖国をもたない民族」と言われています。
::
::middle
第一次世界大戦後の領土分割の際に分散させられて以来、分離・独立運動を続けてきました。
::
::last
イラン＝イラク戦争、湾岸戦争にも巻き込まれ、==弾圧を受けて多数の難民も生じています==。
::
::sup
トルコはEU加盟の交渉のためにクルド人を含む少数民族の擁護を推進
::
::gazo
::
#### コーカサス三国の民族問題
::top
コーカサス三国と総称されるグルジア（ジョージア）・アルメニア・アゼルバイジャンでは、民族・宗教・ロシアとの政治など様々な面で対立が生じています。
::
::last
「三国」と聞くと協調の意味合いを感じさせますが、コーカサス三国には当てはまりません。
::
### ロシア
::top
チェチェン問題
::
::top
ロシア国内のチェチェンではイスラーム教徒が多く、ロシアからの独立を要求しています。
::
::last
資源が分布するため、ロシアは要求を認めていません。
::
### アフリカ
#### ナイジェリア民族問題
::top
ナイジェリアは、ハウサフラニ族・イボ族・ヨルバ族の三大民族で構成される多民族国家です（少数民族も含めると250以上）。
::
::last
このような状況下、油田地帯に居住するイボ民族が独立を宣言してビアフラ戦争に発展しました（現在終結）。
::
---arrow---
::top
ナイジェリアでは、ビアフラ戦争の再発を防ぐため、民族融和が目指されました。
::
::middle
多くの民族の不満を緩和するため、==居住地域に合わせて国内を多くの州に細分化し、自治権を与えました==。
::
::last
加えて、ヨルバ族の中心地が首都となっていた状況を改め、三大民族の居住地域の境界付近であるアブジャを新たな首都と定めました。
::
::gazo
::
::middle
1973年の独立後、多数派のフツ人が政権を握りましたが、フツ人の大統領が暗殺されたことで、ツチ人が大量に虐殺されました。
::
::middle
民族対立は1990～94年に激化し、内戦へと発展しました。
::
::last
内戦が勃発し、==周辺諸国へ逃れる難民も生じました==。
::
::gazo
::
::last
少数派で貧しいカトリック住民がこの状況に抵抗しています。
::
#### キプロス問題
::top
地中海のキプロスでは、少数派のイスラーム教徒のトルコ系住民と、多数派で東方正教徒のギリシャ系住民が対立しています。
::
::last
1974念、トルコ系住民がトルコの支援を受けて一方的に独立を宣言しましたが、国際的には承認されていません。
::
#### バスク独立問題
::top
スペインとフランスの国境になるピレネー山脈には、固有の言語・文化をもつ[[バスク人]]が居住しています。
::
::last
1979年、スペインはバスク人に自治権を認めましたが、完全独立を要求する活動が今日も続いています。
::
::gazo
::
#### ベルギー言語紛争
::top
南部のフランス系ワロン人（フランス語）と北部のオランダ系フラマン人（オランダ語）が、公用語をめぐって対立しています。
::
::middle
豊かなオランダ語圏と貧しいフランス語圏といおう経済的対立でもあります。
::
::last
ベルギーは、対立緩和のために、オランダ語・フランス語・ドイツ語を公用語にしています。
::
#### 旧ユーゴスラビア
::top
旧ユーゴスラビアは、クロアチア・ボスニア＝ヘルツェゴビナ・セルビアなどで構成されていました。
::
::middle
西部地域（イタリアに隣接）のクロアチアには[[カトリック教徒]]が、東部地域のセルビアなどには[[東方正教徒]]が多くいます。
::
::last
[[コソボ自治州]]には、イスラーム教徒の[[アルバニア]]人が住み、自治権拡大やセルビアからの独立を求めています。
::
### 北アメリカ
#### ケベック州
::top
カナダではイギリス系住民が多数派、フランス系住民が少数派です。
::
::middle
東部のケベック州では[[フランス]]系が多数派になるため、イギリス系主導の政府に不満をもち、独立運動を展開しています。
::
::last
カナダは、対立緩和のために、フランス語・英語を公用語にし、２言語教育に取り組んでいます。
::
## 領土問題
### 日本
#### 他国に実効支配されている場所
::top
日本には、次の２つの領土問題があります。
::

- 北方領土
  :::lead
  ロシアが択捉島・色丹島・歯舞群島・国後島を実効支配
  :::
- 竹島
  :::lead
  1954念から韓国が実効支配
  :::

#### 領土問題ではないが懸念されている場所
::top
尖閣諸島
:::lead
中国が海底資源を狙い、突然領有を主張
::
### 南シナ海
::top
南沙諸島
:::lead
南シナ海の島嶼で、原油埋蔵が確認されたため、周辺の中国・ベトナム・フィリピン・マレーシアなどが領有を主張
::
### 南アジア
::top
カシミール地方
:::lead
地方インド北西部からパキスタン北東部の地域
::