## スペイン
### 基礎データ
::gazo
::
::last
北西部には、リアス海岸の由来になった「リアスバハス（リアスバイシャス）」が位置します。
::
::gazo
::
::top
内陸の高原：羊やヤギの移牧
::
::sup
地中海性気候の乾燥に適したイベリコ豚の産地
::
::gazo
::
::last
低賃金で生産を伸ばしたが近年停滞
::
::gazo
::
::middle
この地域はバスク地方と呼ばれ、20世紀後半、スペイン・フランス両国からの独立を要求める運動が盛んになりました。
::
::last
現在、スペイン領内のバスク地方は、自治権を認められてバスク自治州となりましたが、独立をめぐる問題は残っています。
::
::gazo
::
::last
自治権を認められてカタルーニャ自治州となりましたが、近年、独立運動が盛んになりました。
::
### 貿易
## イタリア
### 基礎データ
::gazo
::
::last
例えば、シチリア島にはヨーロッパ最大の火山であるエトナ火山、イタリア半島のナポリにはヴェスヴィオ火山があります。
::
::gazo
::
### 農業
::top
北部：==ポー川流域の沖積平野で混合農業==
::
::top
南部・島嶼：地中海式農業（オリーブ・ブドウなど）
::
::gazo
::
::top
南部：ナポリ[自動車]・[[タラント]][鉄鋼]
::
::last
北部との経済格差を是正するため、企業誘致や製鉄所建設を推進
::
::top
第３のイタリア：ヴェネツィア・[[フィレンツェ]]・[[ボローニャ]]
::
::last
熟練工の伝統技術を活かす労働指向型の工業
::
::gazo
::
### 地形
::top
ノルウェーが位置するスカンディナビア半島では、[[古期]]造山帯のスカンディナヴィア山脈が半島を縦断します。
::
::last
スカンディナヴィア山脈は、半島の中央ではなく急斜面をなして西岸近くを走り、自然的国境としてスウェーデン・ノルウェーを東西に分けます。
::
::gazo
::
::last
特に急傾斜地が海まで迫るノルウェー西岸部には、[[U]]字谷が沈水して海水が奥まで入り込んだ[[フィヨルド]]が続きます。
::
::gazo
::
::gazo
::
::last
フィヨルドでは、山脈や氷河から安定した淡水の供給があるため、サーモンやマスの管理・養殖が盛んにおこなわれています。
::
::gazo
::
### 発電
::top
ノルウェーは、偏西風の影響で降水が多く、また、急傾斜地が広いため、水力発電が盛んです。
::
### 鉱工業
#### アルミニウム工業
::top
安価な電力を利用し、アルミニウム工業が発達しています。
::
#### 原油・天然ガス
::top
北海油田に面するノルウェーでは、原油・天然ガスが産出します。
::
::last
発電は水力発電で支えられているため、原油・天然ガスは主に輸出されます。
::
::gazo
::
### 気候
::top
偏西風と暖流の北大西洋海流の影響は、スカンディナヴィア山脈で弱まり、山脈の東側には亜寒帯湿潤気候が分布します。
::
::gazo
::
::last
耕地率が低い反面、両国とも森林率が高くて林業が盛んです。
::
### 人口
::top
早くから少子化対策に取り組み、育児環境を整備しました。
::
### 鉱工業
::top
北欧最大の工業国で、北部には鉄鉱石を産出するキルナ鉄山があります。
::
::gazo
::
### 地形
::top
かつて氷河に覆われたフィンランドには、氷河湖が多く存在しています。
::
::last
森林面積も大きいため、「森と湖の国」と言われています。
::
::gazo
::
### 林業
::top
スウェーデンやフィンランドは、かつて氷河に広く覆われてやせ地が広がります。
::
::last
耕地率が低い反面、両国とも森林率が高くて林業が盛んです。
::
### 衣食住
#### サウナ
::top
フィンランドはサウナ発祥の地です。
::
::last
針葉樹を利用した薪炭を燃料にします。
::
::gazo
::
::last
なお、同じ北欧のノルウェー語・スウェーデン語は、インド＝ヨーロッパ語族のゲルマン語派です。
::
### 民族
::top
フィンランド含めスカンディナビア半島北部には、少数民族の[[サーミ]]が居住し、トナカイの遊牧を営んでいます。
::
::gazo
::
### 地形
::top
アイスランドは、北アメリカプレートとユーラシアプレートの広がる境界に位置します。
::
::last
そのためアイスランドでは、火山や温泉、ギャオと呼ばれる大地の裂け目が見られます。
::
::gazo
::
::gazo
::
### 貿易
## ポーランド
### 基礎データ
::gazo
::
### 鉱工業
::top
ポーランドとチェコにまたがるシロンスク地方（シレジア）では、石炭が産出します。
::
::last
シロンスク地方が、ポーランドの経済・工業を支えています。
::
::gazo
::
### 宗教
::top
インド＝ヨーロッパ語族の語派（ラテン語派・ゲルマン語派・スラブ語派）とキリスト教の教派は、ある程度一致します。
::
::last
ただし、一部には不一致もみられ、スラブ系のポーランドでは、キリスト教の[[カトリック]]が多く信仰されています。
::
### 貿易
## チェコ
### 基礎データ
::gazo
::
::gazo
::
### 言語
::top
ハンガリー語は、[[ウラル]]語族です。
::
### 貿易
## ルーマニア
### 基礎データ
::gazo
::
::last
ルーマニア語にはラテン語の影響が残るため、ラテン語派に分類されます。
::
### 貿易
## その他諸国
### オーストリア
::gazo
::
::last
ウィーンには才能ある作曲家・演奏家が集まったため、==「音楽の都」としても知られています。==
::
::sup
オーストリア＝ハンガリー帝国
:::lead
オーストリア＝ハンガリー帝国
:::
ア＝ハンガリー帝国1867～1918年、オーストリアがハンガリーとつくった国家連合
::
### スロベニア
::gazo
::
::last
石灰岩の溶食で形成された地形はカルスト地形と呼ばれ、カルスト地方に由来します。
::
### セルビア
::gazo
::
::middle
1990年代、連邦の中心であったセルビアは、連邦構成国の分離独立戦争に介入し、国際社会から経済制裁を受けました。
::
::last
そのため政情不安が続き、経済発展が停滞しました。
::
::gazo
::
::middle
2008年、コソボ自治州は分離独立を宣言しました。
::
::last
現在、日本を含めた多くの国々がコソボを国家として承認していますが、セルビアやロシアは反対し、国連に加盟できていません。
::
::gazo
::