## イギリス
### 基礎データ
::gazo
::
::last
草地が育ちやすく、イギリスやアイルランドは牧草地の割合が高くなります。
::
::top
グレートブリテン島の中央部は、古期造山帯のぺニン山脈が南北に走ります。
::
::middle
偏西風の風上側（山脈西側）は降水が多く、風下側（東側）はやや乾燥します。
::
::last
風上側では糸が切れにくいことを活かして綿工業が、風下側では乾燥に比較的強い羊が育てられます。
::
#### 羊
::gazo
::
::top
田園都市構想
:::lead
田園都市構想
:::
想市街地の生活環境悪化により、郊外に職住近接の都市を建設する構想
::
::top
大ロンドン計画
:::lead
大ロンドン計画
:::
計画都市の過密問題の解消や無秩序な市街地拡大の防止を目的とした計画
::
::top
ドックランズの再開発
:::lead
ドックランズの再開発
:::
ズの再開発廃墟となったロンドン港の造船所・倉庫を金融街・オフィス街として再生
::
::gazo
::
::last
カトリック住民は分離独立を要求しています。
::
---arrow---
::top
対立はEUの経済統合で国境が消え、近年融和が進んでいました。
::
::last
しかし、イギリスがEUを脱退したので、対立の再燃が懸念されています。
::
### 鉱工業
#### 産業革命～エネルギー革命の工業都市
::top
偏西風の風上で湿潤なため、糸を{{紡|つむ}}ぐ際に切れにくく、綿工業が発達しました。
::
::last
古期造山帯のぺニン山脈から産出する石炭を利用し、蒸気機関による生産を増やして、産業革命を起こしました。
::
::top
風下（ぺニン山脈東側）で少雨のため、乾燥に強い羊を育てます。
::
::top
産出する鉄鉱石をを利用した、原料指向型の重化学工業が発達しました。
::
::last
原料の枯渇や1960年代のエネルギー革命で衰退していきました。
::
#### 現在の工業都市
::top
ミドルズブラ：臨海型の鉄鋼業・石油化学工業＊石油油田の開発で発展
::
::top
[[カーディフ]]：臨海型の鉄鋼業
::
::top
ロンドン：出版印刷業・先端技術産業
::
::top
[[グラスゴー]]：エレクトロニクス産業（かつては鉄鋼業）＊別称はシリコングレン
::
::gazo
::
## フランス
### 基礎データ
::gazo
::
::last
子育て支援を手厚くすることで、出生率を維持できています。
::
::sup
スウェーデンも同様
::
#### 移民
::top
フランスへの移民は、旧植民地からが多いです。
::
::last
旧植民地ではフランス語に堪能な者が多く、フランスで働きやすいからです。
::
#### 首都と人口
::top
フランスのパリは、人口が一極集中する首位都市（プライメートシティ）です。
::
::last
パリの中心部（マレ地区）では、==歴史的町並みの保全を図るため、高層建築物を建てることが禁止されています==。
::
::sup
人口２位の都市はマルセイユ
::
### 農業
::top
フランスはヨーロッパ最大の農業国で、農民1人あたりの耕地が大きいです。
::
#### 小麦
::top
1haあたりの生産量では、アメリカなどを上回ります。
::
#### ブドウ
::top
フランスのパリ盆地はブドウの栽培限界の北限で、構造平野のケスタが広がります。
::
::gazo
::
::last
地中海沿岸にはリゾート地のニースがあり、地中海性気候で一年通して気候が安定するため、絶えず観光客でにぎわいます。
::
::gazo
::
### 鉱工業
#### ～1960年代の工業都市
::top
ロレーヌ地方：原料指向型の鉄鋼業が発達
::
::last
資源枯渇やエネルギー革命で衰退
::
::top
フランス東部に位置するアルザス地方・ロレーヌ地方は、鉄鉱石や石炭などの資源に恵まれます。
::
::middle
資源をめぐり、==隣国ドイツとの間で帰属が揺れ動いてきた土地です==。
::
::last
現在、アルザス地方の中心地ストラスブールには、平和実現を目的に==欧州議会の本会場が置かれています==。
::
::sup
ストラスブールは、LRT導入の成功例としても有名
::
::gazo
::
#### 現代の工業都市
::top
パリ：出版印刷業・自動車工業・機械工業など
::
::top
[[ダンケルク]]・フォス：臨海指向型の鉄鋼業
::
::top
[[マルセイユ]]：石油化学工業
::
::top
[[トゥールーズ]]：航空産業（EU域内で生産した部品の最終組み立て）
::
::gazo
::
### 貿易
## ドイツ
### 基礎データ
::gazo
::
::middle
その対立の象徴が「ベルリンの壁」です。
::
::last
ベルリンの壁は1989年に崩壊し、翌年の1990年、分断された東西ドイツが再統一を果たしました。
::
::gazo
::
#### 移民
::top
ドイツへの移民は、貿易関係で協力している[[トルコ]]からが多いです。
::
### 農業
::top
ヨーロッパにおいて、フランスに次ぐ農業大国です。
::
::last
高い農業生産額は、付加価値が高い畜産品（肉類）や酪農品の生産に支えられています。
::
#### 北部
::top
ハイデと呼ばれる、氷食を受けたやせ地
::
::last
酪農（近年は土地改良で北ドイツ平原には混合農業も分布）
::
::gazo
::
::last
混合農業（ライ麦・ジャガイモの栽培、豚の飼育）
::
### 鉱工業
#### 工業都市
::top
ルール地方：[[ルール]]炭田とライン川を背景に早くから鉄鋼業が発達
::
::last
[[エッセン]]・ドルトムント・デュッセルドルフなどの工業都市が連接（[[コナベーション]]）
::
::top
[[ハンブルク]]：石油化学工業・造船業
::
::top
[[ミュンヘン]]：自動車工業・エレクトロニクス産業・ビール産業
::
::gazo
::
### 貿易
## ベルギー
### 基礎データ
::gazo
::
::middle
独立がフランス語を話す人々（ワロン地方の人々）中心でおこなわれたため、ベルギーではフランス語が政治的優位になりました。
::
::last
しかし、次第にオランダ語を反す人々（フラマン地方の人々）が経済的に豊かになり、公用語など諸制度への反発が強まりました。
::
---arrow---
::top
現在のベルギーでは、対立を回避するために次の３言語を公用語に設定しています。
::
::top
北部：[[オランダ]]語
::
::top
南部：[[フランス]]語
::
::top
東部：[[ドイツ]]語
::
::gazo
::
::last
新型コロナウイルスのワクチンの生産拠点として全世界に輸出しています。
::
## オランダ
### 基礎データ
::gazo
::
::middle
オランダで多く見られる風車は、水を汲みだすために使われたものです（現在はモーター式のため、風車は観光用）。
::
::last
干拓地が多いため「世界は神が作ったが、オランダはオランダ人が作った」と言われるほどで、国土のほとんどが標高200m以下、1/4が海抜0m未満になっています。
::
::gazo
::
### 農業
::top
干拓地：塩分が残留するため、酪農に利用
::
::top
海岸砂丘：排水がよく、園芸農業などに利用
::
::gazo
::
### 交通
::top
[[ロッテルダム]]
:::lead
[[ロッテルダム]]
:::
onclick="chg(this)" class="all">ロッテルダムヨーロッパ最大の貿易港で、ユーロポートを建設
::
::gazo
::
### 農業
#### やせ地の土地改良
::top
基本的に氷河に覆われた国の耕地率は低くなりますが、デンマークは国ぐるみの土地改良で、耕地率が５割を超えるほどに高くなりました。
::
#### 舎飼い
::top
酪農王国デンマークの牧草地は、１割未満です。
::
::last
放牧をあまりおこなわず、舎飼い（耕地で栽培した飼料を与えて畜舎の中で飼育すること）中心で酪農を盛んにおこなっています。
::
### 発電
::top
デンマークは三方が海に囲まれ、平地が多く広がります。
::
::last
偏西風を活かしやすい地形のため、風力発電が盛んです。
::
::gazo
::
### 貿易
## スイス
### 基礎データ
::gazo
::
::last
冬は山麓の畜舎で飼育し、夏には高地の放牧場（アルプ）で飼育します。
::
::gazo
::
### 言語
::top
スイスでは、次の４言語を公用語に設定しています。
::
::top
北部～中央：[[ドイツ]]語
::
::top
南部：[[イタリア]]語・ロマンシュ語
::
::top
西部：[[フランス]]語
::
::gazo
::
::last
宗教改革の時に職人が迫害を逃れるためにスイスに流れてきたこと、穏やかな気候で降水量も少なく、きれいな雪解け水で部品の洗浄がおこなえることなどが背景です。
::
::gazo
::
### 貿易