## 国家群
::top
第二次世界大戦の要因には、次のことがあげられます。
::

- 高関税による保護貿易
- ドイツ・フランスの資源をめぐる対立

::last
大戦後、ヨーロッパの統合を目指す国家群の形成が進みました。
::
### EU・EFTAの歩み
#### ECSC・EEC・EURATOM・EC
::top
[[ドイツ]]・[[フランス]]・[[イタリア]]・ベネルクス３国（[[ベルギー]]・[[オランダ]]・[[ルクセンブルク]]）の６ヵ国で、ヨーロッパ統合のための国家群が形成されました。
::

- 1952年、ECSC（ヨーロッパ石炭鉄鋼共同体）
  :::lead
  西ヨーロッパで石炭・鉄鋼の生産の共同管理を目指す国家群
  :::
- 1958年、EEC（ヨーロッパ経済共同体）
  :::lead
  西ヨーロッパで経済的な国境の解消を目指す（最終的には政治・外交の共通化も目指す）国家群
  :::
- 1958年、EURATOM（ヨーロッパ原子力共同体）
  :::lead
  西ヨーロッパで原子力の共同開発と管理を目指す国家群
  :::

---arrow---
::top
1967年、EC（ヨーロッパ共同体）
:::lead
、EC（ヨーロッパ共同体）ECSC・EEC・EURATOMが統合され、新たに結成された国家群
::
#### EU
::top
1989年、ベルリンの壁崩壊とともに冷戦が終わりました。
::
::last
ヨーロッパにおける安全保障の環境が大きく変化し、ECはより一層結束を強めていく必要がありました。
::
---arrow---
::top
1993年、EU（ヨーロッパ共同体）
:::lead
、EU（ヨーロッパ共同体）マーストリヒト条約締結により、ECを基礎に新たに結成された国家群
::
---arrow---
::top
EUは、EFTAの脱退国や旧ソ連の東ヨーロッパ諸国を加えて拡大してきました。
::
::middle
2020年、イギリスは移民の流入を嫌ってEUを離脱しました。
::
::last
2020年現在、EUには27ヵ国が加盟しています。
::
::sup
==スイス・ノルウェーは非加盟国==
::
::gazo
::
---arrow---
::top
ECの市場が成長すると、EFTAから脱退してECに加盟する国が現れました。
::
::middle
1973年にはイギリス・デンマークが、1986年にはポルトガルが、EFTAを脱退してECに加盟しました。
::
::last
現在、EFTA加盟国は[[スイス]]・ノルウェー・アイスランド・リヒテンシュタインです。
::
::gazo
::
### EUの諸機関・諸政策
#### 欧州議会
::top
欧州議会は、EUの運営について討議する議会です。
::
::last
欧州議会の本会場は、フランスのストラスブールにあります。
::
::sup
ストラスブール
:::lead
ールフランス東部のアルザス地方の中心地で、ドイツとの国境沿いに位置し、同地方・ロレーヌ地方で産出する石炭・鉄鉱石をめぐって==両国が過去に幾度も対立==
::
::gazo
::
#### ユーロ
::top
ユーロ（€）は、EUで導入した単一通貨であり、ユーロ加盟国内で使用できます。
::
::last
加盟国は、欧州中央銀行の金融政策に従う必要があります。
::
::sup
欧州中央銀行
:::lead
行ユーロ通貨圏の金融政策を担う中央銀行で、本部はドイツの[[フランクフルト]]
::
---arrow---
::top
==EU加盟国の全てがユーロを導入しているわけではありません。==
::
::last
例えば、1人あたりGNIが高いデンマークは、EU発足時から加盟していますが、ユーロを導入していません。
::
#### 農業政策
::top
EUの基本的な農業政策は、共通農業政策と呼ばれています。
::
::top
EUでは、関税を撤廃したことで、生産性の高い国の農産物（安価な農産物）が出回ります。
::
::last
生産性の低い国の農産物が売れないため、生産性が低い国の価格にあわせて域内統一価格を設定します。
::
::gazo
::
::last
現在では、域内統一価格の基準を引き下げ、赤字を出した農家には補助金を出すように転換しました。
::
::gazo
::
::middle
EUでは、輸出入時に価格を調節するようにしています。
::
::last
この取り組みは、域外の国から「保護貿易」と非難を受けています。
::
::gazo
::
::last
土地を２つにわけ、一方を耕作、他方を休閑としたので、二圃式と呼ばれています。
::
#### 中世
::top
二圃式は効率が悪いため、土地を３つにわけ、うち２つを耕作、残りを休閑とする三圃式に変化しました。
::
::last
やがてカブやクローバーに地力を回復させる効果があるとわかり、休耕地ではその栽培と放牧をするようになりました。
::
#### 現代
::top
現在のヨーロッパの農業形態は、二圃式・三圃式が変化し、次の４分類ができたと考えられています。
::

- [[混合農業]]（ドイツ・フランスなど）
- 酪農（イギリス・デンマーク・オランダなど）
- 園芸農業（オランダなど）
- 地中海式農業（イタリア・スペインなど）

::gazo
::
::last
両国のうち、イギリスは就農率が低いです。
::
::sup
就農率は先進国ほど低い傾向
::
::gazo
::
::last
北欧の国は森林率が高い傾向にありますが、ノルウェーは南北に長い海岸線をもち、スウェーデン・フィンランドに比べて森林率がそれほど高くありません。
::
#### デンマーク
::top
牧場・牧草率が５%ですが、世界有数の酪農国です。
::
::last
狭い土地を効率よく利用するために、家畜を放牧せずに舎飼いしているからです。
::
#### 中南ドイツ・ハンガリー
::top
北ドイツ平原などのモレーンから飛来した砂が透過性の良いレスを形成して畑作が盛んです。
::
::gazo
::
::top
[[混合農業]]：ヨーロッパ中部＊ドイツ・ポーランドはライ麦・ジャガイモの栽培、豚の飼育
::
::top
＊フランス・イタリアは小麦の栽培、肉牛の飼育
::
::top
[[地中海式農業]]：地中海沿岸＊夏にオリーブ・ブドウ・柑橘類の栽培
::
::top
＊冬に小麦の栽培
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
#### とうもろこし
::top
ヨーロッパは夏の気温があまり高くないため、とうもろこしの栽培が苦手です。
::
::last
ただし、フランスでは例外的に多く生産されています。
::
#### じゃがいも
#### ライ麦
#### てんさい
::gazo
::
#### オレンジ類
#### オリーブ
::top
地中海性気候が分布するイタリアやスペインが、世界有数の生産国です。
::
::gazo
::
#### 羊
#### 酪農品
### 農業生産額
::top
農家１戸あたりの農業生産額は、収益性の高い酪農や園芸農業をおこなうオランダ・ベルギー・デンマークで高く、耕地が広く生産性が高いドイツが続きます。
::
::top
南ヨーロッパは、気候の関係で果樹栽培が中心になり、また、東ヨーロッパは市場から遠く、農業の近代化が遅れるため、農家１戸あたりの農業生産額が低くなります。
::
::gazo
::
## 鉱工業
### 産業革命～エネルギー革命
::top
次の地域で原料指向型の重化学工業が発達しました。
::

- イギリスのミッドランド地方
  :::lead
  炭田・鉄山をもち、製鉄所からの排煙による大気汚染と荒廃し景観から「ブラックカントリー」と呼ばれたほど
  :::
- 重工業三角地帯
  :::lead
  ①[[石炭]]産地のルール地方（エッセンなど）②[[鉄鉱石]]産地のロレーヌ地方③フランス北東部が、ライン川の水運で結合
  :::

---arrow---
::top
資源の枯渇や1960年代に生じた[[エネルギー革命]]（石炭消費中心から石油消費中心への転換）で衰退しました。
::
::last
以降、多様な工業化が各地で進展しました。
::
::gazo
::
::top
フランス：[[ダンケルク]][鉄鋼]、[[マルセイユ]][石油化学]
::
::top
オランダ：[[ロッテルダム]][石油化学]
::
### 総合工業
::top
イギリス：[[ロンドン]]
::
::top
フランス：[[パリ]]
::
### 自動車工業・航空機工業
::top
ドイツ：シュツットガルト[自動車工業]、[[ミュンヘン]][自動車工業・ビール工業]
::
::top
イタリア：[[トリノ]][自動車工業]（ミラノ・ジェノヴァとともに工業地帯を形成）
::
::top
スペイン：[[バルセロナ]][自動車工業]
::
::top
フランス：[[トゥールーズ]][航空機]（EU域内で生産した部品の最終組み立て地）
::
### 伝統産業（繊維・皮革）
::top
イタリア：ヴェネツィア、[[フィレンツェ]]
::
::last
「[[第３のイタリア]]」と呼称
::
::gazo
::
::last
賃金が低く、外国企業の工場が進出しています。
::
### 主な生産物の統計データ
#### 自動車
#### 粗鋼
#### アルミニウム
#### 毛織物
#### パルプ
#### ワイン
#### ビール
::top
原料の大麦が寒さに強いため、ヨーロッパの北方でよく生産されます。
::
#### 鉄鉱石
#### 石炭
#### 天然ガス
## 一次エネルギーの構成
### ドイツ
### フランス
### ポーランド
### デンマーク
### ノルウェー
### アイスランド