## 世界の食料問題
### 需給の地域的かたより
::top
世界全体での食料の需要と供給には、地域的なかたよりが著しく見られます。
::
::last
特に==アフリカ==では栄養不足の人口の割合が高くなっています。
::
::gazo
::
#### 供給不足の原因
::top
供給不足の原因は様々ありますが、特に次のようなものが挙げられます。
::

- 食料の生産＜人口の増加
- 食料生産力の低さ
- 経済力の低さ

#### 懸念される供給の不安定さ
::top
中国やブラジルなどの経済発展のめざましい国は、生活水準の向上に伴って食料需要が多様化し、食料の輸入量が増加しています。
::
---arrow---
::top
中国やブラジルは、国内でよく生産される穀物[[とうもろこし]]の栽培も懸念されています（ブラジルは[[さとうきび]]の栽培でも）。
::
::middle
とうもろこし・さとうきびは、近年注目されている再生可能燃料[[バイオエタノール]]の原料です。
::
::last
今後エネルギー用にとうもろこしが充てられていけば、食料用の供給が減ることになります。
::
::gazo
::
## 発展途上国の食料問題
### 自然的要因
::top
発展途上国では、次のような自然的要因で農耕が困難になっている場合があります。
::

- 干ばつ
- 洪水
- 砂漠化
  :::lead
  特に==サハラ砂漠の南縁==[[サヘル]]の砂漠化が深刻化
  :::

::gazo
::

- 食料生産＜人口増加
  :::lead
  第二次世界大戦後に起こった発展途上国での急激な人口増加現象を[[人口爆発]]と呼称
  :::
- 長期にわたる内戦
  :::lead
  特にアフリカの国々は、農耕に利用されない地域も多く、食料供給の低下だけでなく、大量の難民も発生
  :::

---arrow---
::top
上記以外にも、大地主による農地の独占や多国籍企業の進出により、現地の小規模農家の成長が阻害されていることも遠因となっています。
::
---arrow---
::top
農業を経済の中心とする発展途上国でも、十分な食料を生産できていない場合もあります。
::
::last
そのような国は、植民地時代に輸出用の商品作物を単一栽培する[[プランテーション]]農業が独立後も維持され、有効な食料生産への取り組みが遅れてしまっています。
::
### 先進国に期待されること
::top
発展途上国の食料不足を解決するために、先進国が果たす役割は非常に大きいものです。
::
::middle
日本の==青年海外協力隊==や先進国の[[NGO]]（非政府組織）による農業技術向上の指導は、食料生産の増加に寄与しています。
::
::last
また、発展途上国の農産物を不当に安い価格で買い叩くことを避け、適正な価格で取引する[[フェアトレード]]の運動も進められています。
::
## 先進国の食料問題
### 国別の事情
::top
一口に先進国と言っても、アメリカ・カナダ・オーストラリアのように食料自給率が高く、世界各国へ輸出する国もあれば、食料自給率は低いが、高い経済力によって食料を輸入で調達できる国もあります。
::
::last
しかし、いずれの国でも食料が大量に廃棄されるという問題を抱えています。
::
### 日本の食料問題
#### 食生活の変化
::top
高度経済成長に伴い、日本の食生活は大きく変化しました。
::
::middle
米・魚・野菜中心の食は、パンや肉類の消費増加で多様なものとなりました。
::
::last
パンの原料である小麦、家畜の飼料作物のとうもろこしを輸入で調達するようになり、結果、[[食料自給率]]が大幅に低下し、日本は世界一の食料輸入国となりました。
::
---arrow---
::top
何らかの事情で輸入が困難になった場合に備え、食料自給率の向上が必要とされています。
::
::middle
食生活を以前のものに戻せば問題は解決しますが、現実的ではありません。
::
::last
食料自給率を高めるためには、食に関する知識や関心を向上させる必要があります。
::
### 自給率向上を意識させる言葉
::top
食料自給率の向上を意識させる、次のような言葉があります。
::

- [[地産地消]]
  :::lead
  地元で生産された農産物を地元で消費しようという言葉
  :::
- [[フードマイレージ]]（食糧の輸入量✕輸送距離）
  :::lead
  食料の生産地から消費地までの距離が遠いほど、輸送に伴う環境への負荷（エネルギー消費など）が増大するという考え
  :::

## 食の安全
### 「食の安全」を脅かした出来事
::top
世界最大の食料輸入国である日本が、「食の安全」を確保するためには、自国内だけでなく、国際的な協力も必要になります。
::

- 2003年、アメリカで[[BSE]]（牛海綿状脳症）問題
  :::lead
  牛が肉骨粉をえさとして食べることにより発病するとされ、発病した牛の肉を食べることによる人間への伝染の可能性が懸念された問題
  :::
- 2004年、国内外で[[鳥インフルエンザ]]問題
  :::lead
  感染した鶏の大量死などが発生
  :::
