## 直接投資
::top
対外直接投資は、企業が海外に子会社や支店、工場を設立して進出することを言います。
::
::last
この投資は、先進国で大きくなります。
::
::top
企業は、次の２つの理由から対外直接投資をおこないます。
::

- 安価な工場用地や人件費を確保するため（さらにその国が経済発展すれば有望な市場にもなるため）
- 輸出相手国との貿易摩擦を現地生産で解消するため

---arrow---
::top
日本のアジア地域への対外直接投資は、
::
::middle
投資先の経済発展が進み、費用が増加すると、より安価な地域を求めて移動します。
::
::last
投資先は、グラフのようにNIES→ASEAN4→中国、と変化しました。
::
---arrow---
::top
なお、1997年からタイを中心に始まった、アジア各国の急激な通貨下落現象「アジア通貨危機」により、2000～2004年の額が減少していることもグラフから分かります。
::
### 対内直接投資
::top
対内直接投資は、他国の企業がその国へ進出するために使った額を指します。
::
::last
この投資は、先進国に押される途上国で大きくなります。
::
::top
ベトナム、発展しつつもまだ遅れるタイでは、安価な労働力があり、先進国による投資が活発です。
::
::last
言い方を変えれば、これらベトナム・タイには、他国へ進出する力がまだないということです。
::
---arrow---
::top
EUなどの加盟国では、少し事情が異なります。
::
::middle
EU域内では人・ものなどの移動が自由化されており、EU域内での対外直接投資・対内直接投資がともにあります。
::
::last
上のグラフのイギリスを見るとわかります。
::
::sup
グラフ中のイギリスはEU離脱決定前の状況
::
---arrow---
::top
対内直接投資が極端に低い日本のことにも触れます。
::
::middle
日本の対内直接投資が低い理由には、次のようなものがあげられます。
::

- 日本語・日本文化の壁
- 日本独自の商売・雇用の慣習
- 外国人労働者の雇用制約

::last
②は、メディアでも紹介されたりと、イメージできるかもしれません。
::
## 雇用・交流
### 日本への入国者
::top
日本では、戦前から居住する韓国・朝鮮国籍の人々に加えて、==1990年の入国管理法の改正により==、日系人の単純労働が認められました。
::
::middle
このため、==1990年代から日系ブラジル人の入国者が増加しました==。
::
::middle
しかし、その後の不景気や2008年のリーマンショックなどを契機に雇い止めにあい、==居住者は減少傾向に転じています==。
::
::last
日系ブラジル人の入国者が減少する一方、==留学や技能実習を目的に来日する中国人が増加しています==。
::
::sup
入国管理法の改正
:::lead
入国管理法の改正
:::
の改正「定住者」が在留資格に追加
::
---arrow---
::top
==韓国・朝鮮国籍の入国者はその歴史から、また、中国籍の入国者は企業・留学の関係から、全国的に多く居住しています==。
::
::last
一方で、==ブラジルやペルーなどの日系人は、製造業に多く従事するため、東海地方や北関東に多く居住しています==。
::
::gazo
::

- 沖縄県米軍基地があるため、アメリカ国籍が多い
- 大阪府韓国・朝鮮籍が多い
- 愛知県・静岡県・群馬県自動車など製造業が多く立地するため、ブラジル国籍が多い

::gazo
::
#### ドイツ
::top
ドイツへの入国者は、第二次世界大戦後の経済発展に伴い、不足する労働力を[[トルコ]]から受け入れました。
::
::last
トルコからの入国者は、お客様労働者（ガストアルバイター）と呼ばれています。
::
#### スペイン
::top
スペインへの入国者は、ラテンアメリカのエクアドルやコロンビアからが多いです。
::
## 対外援助
::top
開発途上国の経済発展や福祉向上のために先進国の政府がおこなう国際協力を[[ODA]]（[[政府開発援助]]）と言います。
::
::middle
2019年時点では[[アメリカ]]がODAの拠出金額１位です。
::
::last
日本は４位ですが、対GNI比率が低く、今以上の拠出が可能ではないかと指摘されています。
::
#### 援助国と供与地域の関係
::top
援助国のODAの支出額は、援助国と==歴史的・地理的につながりがある地域ほど多くなります==。
::
::top
日本：東アジア、東南アジア、オセアニア
::
::top
アメリカ：南米
::
::top
フランス：アフリカの旧植民地（コートジボワール、マダガスカルなど）
::
::top
イタリア：アフリカの旧植民地（リビアなど）
::