## 国土と地形
### 基礎データ
### 地理的な位置
::top
日本列島の地理的な位置は、次の３点で把握しましょう。
::

- 日本の北端：北緯[[45]]度
- 九州の南端：北緯[[30]]度
- 日本の標準時子午線：東経[[135]]度（兵庫県明石市あたり）

::gazo
::
::gazo
::
::top
東端：南鳥島（153°59′E）
::
::top
南端：沖ノ鳥島（20°25′N）＊沖ノ鳥島の住人は０人
::
::top
西端：与那国島（122°56′E）
::
::gazo
::
### 領土問題
::top
ロシア：北方領土問題
::
::top
韓国：竹島問題
::
::sup
中国が尖閣諸島の領有権を主張していますが、日本は中国との領土問題はないという立場
::
### 地形
#### 列島とプレート
::top
日本列島は４つのプレート上にある弧状列島（島弧）で、環太平洋造山帯の新期造山帯に属します。
::
::last
大陸プレートと海洋プレートが衝突するため、太平洋側には海溝が形成され、それに平行して火山前線が分布します。
::
::gazo
::
::top
火山前線が走る日本列島には多くの火山が分布しますが、==四国には存在しません==。
::
::last
火山は火山活動によって降灰による農業への被害をもたらしたりします。
::
::top
日本の中央部を通る大きな地溝で、日本列島が大陸から切り離された時にできた裂け目と言われています。
::
::last
東縁ははっきりしていませんが、西縁は糸魚川・静岡構造線です。
::
::sup
糸魚川・静岡構造線
:::lead
糸魚川・静岡構造線
:::
岡構造線日本列島を地質学的な東北日本と西南日本に分ける断層
::
::top
西南日本を東西に走る断層で、この断層の北側を内帯、南側を外帯と呼びます。
::
::last
なお、中央構造線は大陸プレートに生じた断層で、プレートの境界ではありません。
::
#### 山地と河川
::top
日本列島は、山地が多く、平地が少ないです。
::
::last
河川は短く、その{{勾配|こうばい}}が大きくなります（急流）。
::
::gazo
::
::last
気温の年較差が大きく、明瞭な四季があります。
::

- 北海道：[[亜寒帯湿潤]]気候（[[Df]]）
- 本州以南：[[温暖湿潤]]気候（[[Cfa]]）

::gazo
::
::gazo
::
::top
シベリア高気圧からの冷たい北西季節風が、日本海上で水蒸気を補給します。
::
::last
湿った風となり、日本海側に降水（または雪）をもたらします。
::
::gazo
::
::top
新潟市はソウルとほぼ同緯度です。
::
::last
しかし、冬の北西季節風が日本海上で水蒸気を補給するため、１年を通して湿潤になります。
::
::gazo
::
### 季節ごとの天気
::top
日本列島の天気は、夏と冬で変化する季節風や付近の気団の影響をうけます。
::
::gazo
::
::last
停滞して、日本列島に集中豪雨をもたらします。
::
::gazo
::
::last
時に晴天が続く猛暑になります。
::
::gazo
::
#### 冬
::top
シベリア気団の勢力が強まります（西高東低の気圧配置）。
::
::last
大陸からの季節風で、日本海付近に筋状の雲がかかります。
::
::gazo
::
#### 松江
::top
日本海側に位置し、冬も降水量が多いです。
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
::middle
火山活動は、火山灰の降下や火砕流で、人やその営み（農業など）に被害をもたらします。
::
::last
一方で、温泉や景勝地など観光の場、[[地熱]]発電による電力供給といった恩恵も生み出しています。
::
::gazo
::
### 地震
::top
地震には次の２種類があります。
::

- 活断層型地震
  :::lead
  大陸プレート内部での断層運動によって発生する地震
  :::
- 海溝型地震
  :::lead
  大陸プレートと海洋プレートの境界である海溝やトラフ付近で発生する地震
  :::

::gazo
::
::middle
海水の動きは、周囲に波として広がる津波になり、地震後に遅れて沿岸に到達します。
::
::last
リアス海岸ではV字型の湾の奥に向かって津波が集中するため、波高が高くなって大きな被害をもたらします。
::
::gazo
::
### 干ばつ
::top
干ばつとは、長期にわたって雨が降らず、水不足になることです。
::
::last
水不足によって農作物が枯死します。
::
::gazo
::
::middle
小笠原気団（太平洋高気圧の西部の一部）に沿うように西進・北上し、日本付近では偏西風によって北または北東に進みます。
::
::middle
なお、夏には小笠原気団の勢力が大きいため西寄りに、秋には小笠原気団が勢力を弱めて東に寄るため台風も東寄りになります。
::
::last
台風が近づくと、集中豪雨や土砂災害、高潮をもたらします。
::
::sup
高潮
:::lead
高潮
:::
v class="lead">==台風などの低気圧によって==海面が高くなる現象
::
::gazo
::
#### 土砂災害
::gazo
::
::middle
霧などが発生しやすくなり、日照不足や気温の低下を起こします。
::
::last
これらは、農作物が育ちにくくなったり、収穫量が少なくなったりする冷害につながります。
::
::gazo
::
::last
埋立地や大都市で発生します。
::
::gazo
::
### 都市型水害
::top
都市化が進むと、森林や田畑が減少し、雨水が浸透しづらいコンクリートの建築物やアスファルト舗装などの人工被覆が増加します。
::
::middle
集中豪雨時に降水が地中に浸透することなく河川に直接流れ込むため、==短時間で急激に推移が上昇します==。
::
::last
市街地では降った雨（内水）が雨水処理能力を超え、水があふれます現象（内水氾濫）が生じます。
::