## 工業
### 工業の変化
::top
第二次世界大戦後、日本の工業の中心は、軽工業から重化学工業へ変わりました。
::
::middle
やがてエネルギー消費の軽減のために、加工組立型（輸送用機械・電気機械）になりました。
::
::last
今日では先端技術産業も発達しています。
::
#### 第二次世界大戦前－軽工業中心
::top
戦前の日本は、繊維工業などの軽工業が中心で、生糸や綿織物を輸出していました。
::
#### 高度経済成長期－重化学工業
::top
鉄鋼業・石油化学工業などの重化学工業が成長しました。
::
::middle
太平洋・瀬戸内海沿いに、工業が盛んな場所（工業地帯・工業地域）が形成され、太平洋ベルトと呼ばれるようになりました
::
::last
古くから発展していた京浜工業地帯・中京工業地帯・阪神工業地帯・北九州工業地帯のうち、近年生産額が低い北九州工業地帯を除いた３地帯を、三大工業地帯と呼びます。
::
::gazo
::
::last
輸送用機械（自動車など）や電気機械などのエネルギー消費が比較的少ない加工組立型産業が発達するようになりました。
::
#### 近年
::top
エレクトロニクス産業などの先端技術産業も発達しました。
::
### 工業出荷額の変化
::top
時代を追うごとに、軽工業の割合が減り、重化学工業の割合が増えます。
::
### 工業地域の変化
::top
三大工業地帯（京浜工業地帯・中京工業地帯・阪神工業地帯）が割合が依然として大きいです。
::
::middle
なかでも中京工業地帯は、割合が以前よりも増え、製造品出荷額が日本一です。
::
::last
これは中京工業地帯に自動車産業と航空機産業が立地しているためです。
::
### 日本の工業の立地
#### セメント
::top
原料指向型で、石灰岩が採れる山口県・福岡県・埼玉県に多く立地します。
::
::gazo
::
::gazo
::
::last
近年は原料輸入に適した臨海指向型の立地に変わり、交通の便がよい太平洋ベルトに立地します。
::
::gazo
::
::gazo
::
::last
臨空港指向で、地方の空港や空港に運ぶために高速道路付近に立地します。
::
::gazo
::
::last
工場が集まる場所は、日本では各メーカーの創業地と強く結びついています。
::
::gazo
::
::last
海外に進出する理由は次の３つです。
::

- 貿易摩擦の緩和
- 人件費の削減
- 市場の確保

::gazo
::
::last
貿易摩擦を解消するために、日本は現地法人を設立し、現地生産をおこないました。
::
#### 人件費の削減
::top
より安価な労働力を求めて海外に生産拠点を設置します。
::
::top
アジアNIEsへ進出しました。
::
::top
タイ・マレーシアへ進出しました。
::
::top
中国・ベトナムなどへ進出しました。
::
#### 市場の確保
::top
生産・販売を進めて商品が普及すると、日本の狭い国内市場は飽和します。
::
::middle
商品がまだ普及していない国で新たな販路を得ようと。企業は海外進出します。
::
::last
急成長する東南アジアや中国の市場を狙った海外進出が進みました。
::
#### 産業の空洞化
::top
企業の海外進出は[[産業の空洞化]]を引き起こします。
::
::gazo
::
::last
大分・山口に多く分布しています。
::
### 資源の輸入
#### 鉄鉱石
#### 石炭
#### 原油
#### 天然ガス
### エネルギー消費の変化
#### 1960年代
::top
エネルギー革命
:::lead
エネルギー革命
:::
革命エネルギー消費の中心が石炭から石油へ転換したこと
::
#### 1970年代
::top
1973年・1979年、石油危機
::
::last
石油偏重を見直し、石炭・原子力の併用へ
::
#### 2011年
::top
東日本大震災
::
::middle
原子力発電所の事故の影響で、原子力発電所の稼働率が低下
::
::last
発電量不足を補うために、[[石炭]]の消費量が先進国のなかでも増加
::