## 陸水
### 水資源
::top
陸地に囲まれた水を陸水と言います。
::
::middle
地球上の水は、約97.5％が海水で、わずか約2.5％が陸水に過ぎません。
::
::last
この陸水が、資源として価値が非常に高いのです。
::
---arrow---
::top
さらに陸水のうちで利用の難しい氷河や地中深くの地下水を除くと、私たちが利用できる陸水は全体の0.01％だけです（河川、湖沼、地下水の一部）。
::
::last
この限りある0.01％をどう利用するかが今後の課題です。
::
::gazo
::
#### 水運
::top
水運は、==緩勾配で１年の最大・最小流量の差が少ない河川で発達==します。
::
::middle
また、１年を通して水の安定供給が水運には欠かせません。
::
::last
これらの特徴は、安定陸塊を流れる==ヨーロッパの河川==に当てはまります。
::
::gazo
::
::top
一方で、日本の河川は急勾配で１年の最大・最小流量の差が大きく、水運の発達があまり見られません。
::
::middle
夏の季節風で降雨は多いものの、河川の水はすぐに海へと流れてしまいます。
::
::last
これは、日本が[[新]]期造山帯に位置し、河川が急勾配だからです。
::
::gazo
::
#### 代表的な湖
::top
バイカル湖は、シベリア南西部の断層湖で、==世界一深い==ことで有名です。
::
::top
アフリカ大陸東部のアフリカ大地溝帯に形成された湖です。
::
::last
タンガニーカ湖に次いで==世界二位の水深です==。
::
::top
チチカカ湖は、南アメリカ大陸のアンデス山脈高地にある湖です。
::
::last
汽船などが行き来できる湖のうちで、標高3,810mという==世界で最も高い場所にある湖==です
::
::top
カスピ海は、西アジアにある世界最大の湖で、塩分濃度が高い==塩湖==です。
::
::sup
カスピ海・アラル海は陸地によって海と遮られるため地形的に「湖」だが、一説によれば、海のように広く、塩分濃度が高いため「海」と命名（資源をめぐる法的理由も存在）
::
### 地下水
::top
地下には土・砂・岩石などの隙間を満たすように水が存在します。
::
#### 灌漑
::top
灌漑は、農作物の生育に必要な水を河川や地下などから供給しておこなうことです。
::
::middle
特に乾燥地域では地下水をくみ上げて灌漑に利用します。
::
::last
アメリカ合衆国のグレートプレーンズでは、センターピボットと呼ばれる、くみ上げた地下水に肥料をまぜて自走しながら散水する装置が利用されています。
::
::gazo
::
#### 被圧地下水と自噴
::top
オーストラリアのグレートディバイディング山脈の山麓では、山地の雨水が水を通しにくい地層（不透水層）の底に溜まっています。
::
::middle
この水は、不透水層に挟まれて大気圧以上の圧力がかかるため、被圧地下水と呼ばれます。
::
::middle
被圧地下水は、井戸を掘ると被圧地下水の水面まで上がってきます。
::
::last
井戸の高さが被圧地下水の水面以下だと、被圧地下水は自噴します。
::
::gazo
::
::top
グレートディバイディング山脈西部の[[グレートアーテジアン]]（[[大鑽井|だいさんせい]]）盆地では、地層を掘り抜いた井戸で水（被圧地下水）を得ます。
::
::middle
この水は塩分濃度が高く、==灌漑用途や人の飲み水には不向きです==。
::
::last
[[羊]]は塩分濃度が高い水でも飲める動物なので、その飲み水に利用しています。
::
::sup
アーテジアン（鑽井盆地）
:::lead
ン（鑽井盆地）自噴する井戸が多く集まっているところという意味
::
::gazo
::
::last
プランクトンが異常増殖すると、河川や湖沼などが変色し、これを赤潮と言います。
::
::gazo
::
::middle
十分に排水ができないまま大規模な灌漑を続けると、土壌に塩分を含む水が溜まっていきます
::
::middle
この水が地中に浸透していくと、塩分を含む地下水と毛細管現象で繋がります。
::
::middle
乾燥地域では毛細管現象でもち上がった水が蒸発し、塩分のみが地表に残されます。
::
::last
やがて塩分濃度が高く土地では、塩分で農作物が育たなくなる被害（塩害）を受けます。
::
#### 湖の縮小
::top
灌漑農業は、農作物の生育に必要な水を河川や地下などから供給しておこなう農業です。
::
::last
湖の水源である河川が、灌漑農業に利用されると、湖へ流入する水が減ります。
::
---arrow---
::top
中央アジアのカザフスタンとウズベキスタンとの間には、アラル海と呼ばれる塩湖が広がります。
::
::middle
近年、アラル海に注ぎ込まれるシルダリア川・アムダリア川から、綿花の栽培のために大量に取水しています。
::
::middle
アラル海に流入する水量が減少し、アラル海の面積が縮小しました。
::
::last
20世紀最大の環境破壊と言われ、周辺では漁業の廃業や塩害が発生しています。
::
::gazo
::
::top
長期にわたって雨が降らず、水不足になることを干ばつと言います。
::
::last
水を貯えた湖も、干ばつが続くことによって縮小していきます。
::
---arrow---
::top
アフリカのサハラ砂漠南部のチャド湖は、==近年の気候変動による干ばつの影響==で急速に縮小しています。
::
::last
ただし、この縮小は流入する河川での灌漑農業や周辺での過放牧も要因であると指摘されています。
::
## 海洋
### 陸地と海洋
#### 表面積
::top
陸地と海洋の面積比率＝３：７です。
::
::gazo
::
::gazo
::
### 大洋と付属海

- 大洋
  :::lead
  太平洋・大西洋・インド洋など広く独立した海流をもつ海
  :::
- 付属海
  :::lead
  大陸と大陸に挟まれた海（地中海）、大陸と半島に挟まれた海（縁海）
  :::

### 海流
::top
常にほぼ一定の方向に移動する海水の流れを海流と言います。
::
::middle
海流は、風、海水の密度、傾斜を理由として生じます。
::
::middle
海流のうち、[[暖]]流は==低緯度から高緯度へ==、[[寒]]流は==高緯度から低緯度へ==流れます。
::
::last
また、北半球では[[時計]]回りに、南半球では[[反時計]]回りに流れます。
::
::gazo
::
::last
暖流の上には暖かく湿った空気が流れるため、沿岸の気候は年中温暖で湿潤になります。
::
::top
ヨーロッパの西側は、[[暖]]流の北大西洋海流が流れ、その上を[[偏西]]風が吹きます。
::
::last
この海流と風の影響を受ける地域では、高緯度でありながら冬場も温暖で、気温の年較差が小さくなります。
::
::gazo
::
::middle
アラスカ湾岸～カナダ西岸は、暖流のアラスカ海流と偏西風の影響で高緯度でもそれほど冷え込まず、気温の年較差が小さくなります。
::
::last
西岸海洋性気候、もしくは統計データによって地中海性気候になります。
::
::gazo
::
::last
特にニュージーランドは、暖流に加えて偏西風の影響も大きく、年間を通じて湿潤になり、西岸海洋性気候（Cfb）が分布します。
::
::gazo
::
::middle
寒流の上には冷たく湿った空気が流れます。
::
::last
そのため、沿岸の気候は冷涼な気候になります。
::
---arrow---
::top
特に寒流の影響が強い沿岸では、海岸付近の空気は冷たく、海岸から離れた山地で空気が暖かくなっています。
::
::middle
雨を降らせる上昇気流が発生しにくく、海からの湿った風は霧となって通りすぎるだけです。
::
::last
その結果、海岸付近に砂漠が形成されます。
::
::gazo
::
::middle
空気が冷やされて安定し、雲を形成する上昇気流が生じず乾燥します。
::
::last
このような成因で、ナミブ砂漠がアフリカ南西岸に沿って広がります。
::
::gazo
::
::gazo
::