## メキシコ
### 基礎データ
::gazo
::

- 前1000年頃～16世紀、マヤ文明
- 14～16世紀初め、アステカ文明

::gazo
::
::last
トルティーヤの中に具を入れて、２つ折にたたんだものがタコスです。
::
::sup
トウモロコシ
:::lead
シ原産地はメキシコ～南アメリカ北部
::
::gazo
::
### 都市
::top
[[メキシコシティ]]
:::lead
onclick="chg(this)" class="all">メキシコシティメキシコの首都で、人口が一極集中するプライメートシティ
::
::gazo
::
#### 原油
::top
ラテンアメリカ有数の産油国です。
::
#### 銀鉱
::top
世界有数の[[銀鉱]]の生産国です。
::
::sup
メキシコのサカテカス銀山は、19世紀までに世界の銀の２割を産出
::
### 経済・貿易
::top
低い賃金水準を活かし、世界の自動車メーカーの工場が建設されています。
::
::last
アメリカ合衆国・カナダと北米自由貿易協定が結ばれたことで、アメリカ合衆国への自動車・自動車部品の輸出が加速しています。
::
## カリブ海諸国
::gazo
::
::last
20世紀初め、キューバはスペインから独立しましたが、サトウキビによるモノカルチャー経済が続きました。
::
---arrow---
::top
1959年、キューバ革命
:::lead
、キューバ革命社会主義路線を宣言し、キューバがラテンアメリカ最初の社会主義国となった革命
::
#### マダガスカルとの位置関係
::top
キューバとマダガスカルは、赤道からほぼ等距離に位置し、東側が大洋にひらかれた島国です。
::
::gazo
::
::top
キューバの雨季は６～11月で、ハリケーンが襲来します。
::
::last
マダガスカルの雨季の11～４月で、サイクロンが襲来します。
::
::top
キューバは東西に長く比較的平坦な地形で、ほぼ全域が熱帯に属します。
::
::last
マダガスカルは山脈が南北に島を貫き、東側が多雨、西側が少雨になります。
::
::gazo
::
### ジャマイカ
#### 歴史
::top
1962年、イギリスから独立
::
#### 農業
::top
コーヒー豆のブランド「ブルーマウンテン」の山地です。
::
::sup
ブルーマウンテン
:::lead
ンテンブルーマウンテン山脈の標高800～1,200mの限られた地域で栽培されるコーヒー
::
::gazo
::
### ハイチ
::top
1804年、黒人初の共和国としてフランスから独立
::
## ベネズエラ
### 基礎データ
::gazo
::
::last
[[原油]]が輸出品目の大半を占めます。
::
#### 鉄鉱石
::top
ギアナ高地から鉄鉱石が産出します。
::
### 経済
::top
ベネズエラは世界最大規模の原油埋蔵量を有し、原油輸出に長く依存してきました。
::
::middle
その反面として製造業が育たず、近年は原油価格の変動で国内の政治・経済が非常に不安定になりました。
::
::last
現在ベネズエラは経済破綻し、国民の3/4が貧困と指摘されています。
::
::sup
GNIなどの公式データが非公開
::
### 貿易
## コロンビア
### 基礎データ
::gazo
::
### 貿易
## エクアドル
### 基礎データ
::gazo
::
::last
高山気候に位置するため、一年を通して気温が10～15℃の常春です。
::
::sup
エクアドル
:::lead
スペイン語で赤道を意味する「Ecuador terrestre」に由来
::
::gazo
::
### 鉱工業
::top
産油国でOPECに加盟しています。
::
### 貿易
## ペルー
### 基礎データ
::gazo
::
::gazo
::
::middle
特にアンチョビー（カタクチイワシ）の漁獲が中心です。
::
::last
かつてに比べ、乱獲やエルニーニョ現象で漁獲量が低下しました。
::
::gazo
::
### 民族
::top
アンデスの高地には、古くから先住民の人たちが暮らしています。
::
::last
ペルーの民族構成は、ほとんどが先住民やメスチーソです。
::
::gazo
::
### 貿易
## ボリビア
### 基礎データ
::gazo
::
::last
高山気候に位置するため、一年を通して気温が10～15℃の常春です。
::
::gazo
::
::gazo
::
### 貿易
## チリ
### 基礎データ
::gazo
::
#### 中部
::top
地中海気候ブドウの栽培
::
::sup
メキシコのブドウは、ヨーロッパでほぼ消滅したカルメネール種のブドウの子孫
::
#### 南部
::top
西岸海洋性気候
::
::gazo
::
::gazo
::
### 気候・植生
::gazo
::
::last
近年、内陸部の開発が進み、熱帯雨林の破壊が問題化しています。
::
::gazo
::
#### 南部
::top
温暖冬季少雨気候（Cw）・温暖湿潤気候（Cfa）が広がります。
::
### 民族・人口
#### 民族構成
::top
ブラジルの民族構成は、白人とムラートが大部分を占めています。
::
::last
20世紀前半、日本人がブラジルに移民したことで、その子孫である日系人も多くいます。
::
#### 人口分布
::top
ブラジルの人口は沿岸部に集中しています。
::
::last
特に日系人はコーヒー集荷地のサンパウロ周辺に多く居住しています。
::
### 都市
#### ブラジルの大都市
::top
ブラジルの大都市は南東部に偏り、内陸部の開発が遅れています。
::

- [[ブラジリア]]
  :::lead
  ブラジルの現行の首都
  :::
- [[リオデジャネイロ]]
  :::lead
  1960年まで首都であった港湾都市
  :::
- [[サンパウロ]]
  :::lead
  コーヒー集荷地で、ブラジルの==人口最大都市==
  :::

#### 都市問題
::top
大都市には農村部から人口が流入します（Pull型）。
::
::last
市街地の外縁にスラムが形成されています。
::
::gazo
::
::middle
コーヒー豆は、大地主が形成する大農園（ファゼンダ）で栽培されています。
::
::last
以前はコーヒー豆のモノカルチャー経済でしたが、近年は多角的な農産物の生産がおこなわれています。
::
::gazo
::
#### サトウキビ
::top
バイオ燃料にも利用されています。
::
#### 大豆
::top
1970年代末から日本の援助でセラードを開発し、生産を伸ばしてきました。
::
::last
近年生産が急増し、大豆需要に貢献しています。
::
::gazo
::
### 鉱工業
#### 工業化への歩み
::top
植民地時代の影響が残り、コーヒー豆のモノカルチャー経済でした。
::
::top
輸入代替型工業への転換を図りました。
::
::last
しかし、輸出志向型への転換は遅れ、にぶい発展でした。
::
::top
輸出志向型工業への転換を果たしました。
::
::top
外国資本の自動車メーカーが進出しています。
::
#### 主な鉱産資源
::gazo
::
::last
主要鉱山は[[カラジャス]]鉄山と[[イタビラ]]鉄山です。
::
::top
ラテンアメリカ最大の産油国です。
::
::top
世界有数のボーキサイトの生産国です。
::
::last
水力発電の割合が高く、アルミニウム工業が活発です。
::
#### エネルギー
### 貿易
## アルゼンチン
### 基礎データ
::gazo
::
### 気候
::gazo
::
::sup
ブエノスアイレス
:::lead
イレスアルゼンチンの首都で、日本のように明瞭な四季があり、緯度が東京と同じ35度
::
::top
砂漠気候（BW）・ステップ気候（BS）
::
::top
アルゼンチンには、温帯草原のパンパが分布します。
::
::last
年降水量550mmを境に２つに区別されます。
::

- 年降水量550mm以上の湿潤パンパ
  :::lead
  小麦・トウモロコシ・大豆の栽培、牧草（アルファルファ）の栽培、肉牛の飼育
  :::
- 年降水量550mm未満の乾燥パンパ
  :::lead
  羊の飼育
  :::

::sup
アルファルファ
:::lead
ファマメ科の牧草で、地力を回復させて飼料にも利用可能
::
::sup
エスタンシア
:::lead
アアルゼンチンの大牧場の呼称
::
::gazo
::
::gazo
::