## 大陸の形成
### 超大陸
::top
約２億2500万年前、地球上の大陸は、１つの巨大な大陸であったと考えられています。
::
::last
この巨大な大陸をパンゲア（超大陸）と呼びます。
::
::sup
パンゲア
:::lead
それ以前のすべての大陸が衝突して誕生
::
::gazo
::
::top
パンゲアは、やがて北半球のローラシアと南半球のゴンドワナの２つの大陸に分裂しました。
::
::middle
ローラシアは、現在の北アメリカやヨーロッパ、インド亜大陸を除くアジアで構成されました。
::
::last
ゴンドワナは、現在の南アメリカ・アフリカ・マダガスカル・オーストラリア・インド亜大陸・南極大陸で構成されました。
::
::gazo
::
::top
現在の大陸は、ローラシア・ゴンドワナがさらに分裂して形成されたと考えられています。
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
### プレートテクトニクス
#### 大陸移動説
::top
「１つの巨大な大陸が分裂して現在の大陸になった」という学説は、ウェゲナーに提唱され、大陸移動説と呼ばれています。
::
::middle
ウェゲナー本人は、なぜ大陸が移動するかを解明できませんでした。
::
::last
現在、大陸移動説は[[プレートテクトニクス]]で理論づけられています。
::
::double
ドイツの気象学者ウェゲナーは、大陸の形を見て、ジグソーパズルのように組み合うことに気づきました。また、ウェゲナーは、メソサウルスの化石がアフリカ大陸と南アフリカ大陸が見つかることに着目し、両大陸が地続きであったと考えました。そして、すべての大陸が１つの超大陸に接続されていたと結論付け、この超大陸をギリシャ語で「すべての土地」を意味するパンゲアと命名しました。生前ウェゲナーの考えは他の科学者から拒否されましたが、彼は丁寧な研究を続け、大陸移動説を追究しました。
---image---
::
::gazo
src="../share/img/loading.svg" />
::
#### プレート
::top
地球の表層は、プレートと呼ばれる厚さl00㎞程度の十数枚の岩盤で覆われています。
::
::gazo
src="../share/img/loading.svg" />
::
::gazo
::
::top
プレートのうち、大陸側にあって軽いものを大陸プレートと呼び、海側にあって重いものを海洋プレートと呼びます。
::
::sup
大陸プレート
:::lead
ト安山岩や花崗岩で構成されるために軽い
::
::sup
海洋プレート
:::lead
ト玄武岩で構成されるために重い
::
#### プレートテクトニクス
::top
プレートは、下部にある高温の岩石[[マントル]]の対流で少しずつ移動します。
::
::middle
このようなプレートの動きや仕組みのことを、プレートテクトニクスと言います。
::
::last
ウェゲナーが主張した大陸の移動は、プレートの動きによって生じていたのです。
::
::gazo
::
::gazo
::
### 現在の大陸
#### 大陸名
::top
大陸はパンゲア、ローラシア・ゴンドワナと分裂していき、現在は次の６つの大陸が存在します。
::

- ユーラシア大陸
- 北アメリカ大陸
- 南アメリカ大陸
- アフリカ大陸
- オーストラリア大陸
- 南極大陸

#### 表面積
::top
地球の全表面積は5.1億㎢です。
::
::middle
また、陸地と海洋の面積比率＝3：7です。
::
::last
「陸地の表面積＝1.5億㎢」となり、表面積は北半球に偏ります。
::
::gazo
::
## プレートの境界
### ３つの分類
::top
プレートの境界（プレート同士の境目）は、プレートの移動の仕方に応じて次の３つに分類できます。
::

- 広がる境界
- 狭まる境界
- ずれる境界

### 広がる境界
::last
境界が陸上か海洋上かで形成されるものが異なります。
::
::gazo
::
#### 境界が大陸上の場合
::top
マグマ（浅い場所で液体化したマントル）が境界部分で大地を両側に広げ、内外に火山活動が見られる細長い凹地地溝を形成します。
::
::last
アフリカ大陸の[[アフリカ大地溝帯]]が代表的です。
::
::sup
アフリカ大地溝帯
:::lead
地溝帯アフリカ大陸を南北に縦断する巨大な谷で、現在はプレートの境界ではないとされているが、将来的になる地域
::
::gazo
::
---arrow---
::top
アフリカ大地溝帯では、プレートの広がりを埋めようとマグマやマントルが上昇し、==中央部に巨大な谷、周囲に高い山・火山・温泉が見られます==。
::
::gazo
::
::gazo
::
#### 境界が海底の場合
::top
マグマが境界部分で吹き出し、海底に火山活動が見られる山脈[[海嶺|かいれい]]を形成します。
::
::last
大西洋の[[大西洋中央海嶺]]が代表的です。
::
::gazo
::
---arrow---
::top
[[アイスランド]]は、大西洋中央海嶺が陸にあがった場所に位置します。
::
::last
ギャオと呼ばれる大地の裂け目が見られ、マグマの影響で==温泉・火山が分布します==。
::
::gazo
::
::gazo
::
### 狭まる境界
::top
狭まる境界では、プレート同士がぶつかり合います。
::
::last
境界が陸上か海洋上かで形成されるものが異なります。
::
::gazo
::
#### 大陸プレートと大陸プレートの場合
::top
押し合うことで大地が盛り上がり、境界部分に緩く/険しく隆起した[[褶曲しゅうきょく 山脈]]が生じます。
::
::last
例えば、ヨーロッパの[[アルプス山脈]]やアジアのヒマラヤ山脈が該当します。
::
::gazo
::
::gazo
::
::top
大陸プレート同士の狭まる境界では、火山が見られます/見られません。
::
::top
重い海洋プレート側が沈み込み、境界部分に細長い溝状の海底地形[[海溝]]が生じます。
::
::middle
海洋側のプレートが沈み込んだ先ではマグマが噴出し、海溝に平行するように[[弧状列島]]や火山が分布します。
::
::last
例えば、日本海溝には日本列島（弧状列島）が平行します。
::
::sup
マグマ
:::lead
沈み込んだ海洋側のプレートが運んだ水により融点降下が生じ、大陸側のプレート下のマントルの一部が融解して発生
::
::sup
火山前線（火山フロント）
:::lead
火山フロント）海溝に平行するように分布する火山のうち、最も海溝側に近いもの同士を結んだ線
::
::gazo
::
---arrow---
::top
世界で水深の最も深い場所は、==フィリピン海プレートに沿うマリアナ海溝です。==
::
::sup
マリアナ海溝の最深部がチャレンジャー海淵（-10920m）
::
::gazo
::
### ずれる境界
::last
ずれる境界の代表的な場所は、アメリカのカリフォルニア州のサンアンドレアス断層であり、この付近では==地震がよく発生します==。
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
::gazo
::
::top
ずれる境界では、火山が見られます/見られません。
::
## 変動帯
### 変動帯とは
::top
プレートの境界付近では、プレートの動きによって地震や火山活動がみられたり、地溝・海嶺・褶曲山脈・海溝などの大地形がつくられたりします。
::
::last
このような動きが見られるプレート沿いの一帯を[[変動帯]]と呼びます。
::
### 火山の分布
::top
変動帯のうち、火山が分布するのは大陸・大陸/海洋・大陸プレート同士の広がる/狭まる/ずれる境界付近と、大陸上の広がる/狭まる/ずれる境界付近です。
::
::gazo
::
::gazo
::
#### 変動帯以外の火山の分布
::top
変動帯ではありませんが、プレートの内側において火山が分布することがあります。
::
::middle
マントル内部に特別に高温な部分（ホットスポット）があれば、プレートを突き破って火山島や海山をつくります。
::
::last
ホットスポットによってできた場所として、ハワイ諸島が有名です。
::
::gazo
::
::top
ハワイ諸島は北西から南東にかけてほぼ一直線に島が連なります。
::
::middle
南東のハワイ島の地底深くにはホットスポットがあり、溶岩が絶えることなく地表に噴出しています。
::
::last
ハワイ諸島が乗る太平洋プレートは北西へと移動を続けており、過去に形成された島はホットスポットから遠ざかるとマグマの供給を絶たれるため、侵食によっていずれ消える運命にあります。
::
::gazo
::
### 地震の分布
::top
変動帯のうち、地震が分布するのは広がる/狭まる/ずれる境界付近です。
::
::gazo
::