## 南極圏
::top
南緯66度33分より南の場所は南極圏と呼ばれます。
::
::last
南極圏の中心には世界で５番目に大きい大陸、南極大陸があります。
::
::gazo
::
### 地形
::top
大部分が海である北極圏に対して、南極圏の大部分は南極大陸です。
::
::last
南極大陸は、ほぼ全域が平均2,500mを超える厚い大陸氷河（氷床）に覆われています。
::
::sup
最も高度が高いのは標高4,892mのビンソン・マシフ山
::
::gazo
::
::middle
また、標高が高いために気温が下がります。
::
::last
これらのことから南極は北極に比べて気温が非常に低くなります。
::
---arrow---
::top
例えば、南極大陸にあるロシアの観測基地ボストーク基地は、南緯約78度に位置します。
::
::last
年間平均気温は－50℃を下回り、ケッペンの気候区分では[[氷雪気候]]（[[EF]]）に分類されます。
::
::gazo
::
::middle
南極大陸はお椀を伏せた形をしているため、高気圧から周囲に吹き出す風が、大陸中心の高地から周囲の低地へと吹き下ります。
::
::last
この風が特に強く吹き、地面の雪を吹き飛ばすものになると[[ブリザード]]と呼ばれます。
::
::gazo
::
::last
ツバル・キリバス・モルディブ諸島などは、海面上昇によって国土が沈むと危惧されています。
::
### 歴史
::top
イギリス人クックが南緯71度10分まで南極海を航海
::
::double
古代ギリシアにおいて、南方には巨大な大陸があると考えられました。仮説上の大陸でありながら、実在すると長く信じられ、一時期を除いて地図に描かれ続けました。世界周航で有名なマゼランは、この大陸をメガラニカと名付けました。この大陸を探すため、
1772年、クックを司令とする２隻の帆船がイギリスから出港しました。1773年、クックは南極圏航海を果たしますが、大量の氷に行く手を阻まれ、南緯70度まででそれ以上の南下を諦めました。未探査領域が残されたものの、クックの航海によって、想像されるような巨大な大陸がないと証明されました。
---image---
::
::gazo
::
::top
ノルウェーの探検家アムンゼンが、初めて南極点に到達
::
::gazo
::

- 非武装地域（軍隊の長期駐留や軍事施設の設置の禁止）
- 科学調査の自由
- 基地の相互訪問や調査内容の交換
- 領土主張の禁止
- 核実験の禁止

::sup
==北極は非武装地域とする国際条約がなく==、例えばグリーンランド北部にアメリカ軍基地チューレが存在
::
### 人口
::top
かつての南極大陸は、非居住地域[[アネクメーネ]]でした。
::
::last
現在は観測員が一時的に居住しています。
::
::sup
エクメーネ
:::lead
エクメーネ
:::
人が居住している地域
::
::sup
ズブエクメーネ
:::lead
ズブエクメーネ
:::
ーネ常住することが困難な一時居住地域
::
#### 昭和基地
::top
昭和基地は、日本の南極観測基地で、南緯69度0分、東経39度35分に位置します。
::
::last
南極大陸には昭和基地のほかに30か国以上の観測基地が設置されています。
::
::gazo
::
::top
昭和基地から見て、南アメリカ大陸は[[西]]にあり、オーストラリア大陸は[[東]]にあります。
::
::gazo
::
## 北極圏
::top
北緯66度34分より北の場所は北極圏と呼ばれます。
::
::last
ユーラシア大陸北部・北アメリカ大陸北部・グリーンランドの大部分と北極海で構成されます。
::
::gazo
::
### 地形
::top
大部分が南極大陸である南極圏に対して、北極圏の大部分は海（北極海）です。
::
::middle
北極海には、冬に海水が冷やされて凍った、厚さ数ｍの海氷が浮いています。
::
::last
海氷が解ける夏には一部で航行が可能ですが、氷に閉ざされ北極海を砕氷船以外で航行することは困難です。
::
::gazo
::

- 陸地：[[ツンドラ]]気候（[[ET]]）
- グリーンランド内陸部：[[氷雪]]気候（[[EF]]）

---arrow---
::top
北極圏は温度が変化しにくい海が広がるため、陸地が多い南極圏ほど気温が下がりません。
::
::middle
例えば、ノルウェー領のスバーバル諸島は、北緯74度～81度という高緯度に位置しますが、最暖月平均気温が氷点下を下回らず、[[ツンドラ]]気候（[[ET]]）になります。
::
::last
ただし、グリーンランドの内陸部には氷雪気候（EF）が分布しています。
::
::gazo
::
#### 白夜・極夜
::top
極圏では、夏には太陽が一日中沈まない現象（白夜）、冬には太陽が一日中昇らない現象（極夜）があります。
::
::gazo
::
#### オーロラ
::top
オーロラは、太陽から吹き出した粒子が、上空の酸素や窒素などの原子を刺激して光を出す現象で、極地方で見られます。
::
::last
夏冬関係なく見られますが、夜が長い[[冬]]に頻繁に観察されます。
::
::gazo
::
::middle
北極海の氷は、海に浮いている状態であり、解けても海水に戻るだけで、海面の高さに影響しません。
::
::middle
海氷の分布域が縮小することで、北極海を経由する航路が利用可能になり、アジア・ヨーロッパを結ぶ船舶の航行距離が短縮されると期待されています。
::
::last
しかし、縮小は海氷上の移動をともなう伝統的な狩猟が困難になることも指摘されています。
::
::sup
流氷
:::lead
流氷
:::
v class="lead">海氷のうち、海を流れ漂っているもの
::
::gazo
::
### 民族
::top
北極圏では、次のような少数民族が伝統的な生活をしています。
::

- サーミ
  :::lead
  スカンディナビア半島北部からコラ半島に住む民族
  :::
- イヌイット
  :::lead
  アメリカのアラスカ州・カナダ・グリーンランドなどの北極圏周辺に住む民族
  :::

### 資源
::top
石炭・石油・天然ガス、ニッケルなどが豊富です。
::
::last
ロシアのコラ半島のリン鉱石の埋蔵量は世界最大です。
::