## 資源消費の問題
### 化石燃料
#### 生産と消費
::top
化石燃料の生産・消費は、次のように先進国と途上国で関係が逆転します。
::

- 生産量：先進国＜途上国
- 消費量：先進国＞途上国

::last
この不均衡は、経済発展の格差につながっています。
::
#### 環境問題
::top
化石燃料を燃やすと二酸化炭素が発生します。
::
::last
この二酸化炭素が地球温暖化の要因の一つだと言われています。
::
::top
二酸化炭素のほかに、化石燃料を燃やすと硫黄酸化物（SOx）や窒素酸化物（NOx）も発生します。
::
::last
これらは雨と混じることで酸性雨となります。
::
### レアメタル
#### 偏重性
::top
レアメタルの埋蔵は、アフリカ大陸南部・中国・旧ソビエト連邦地域に偏ります。
::
::last
その輸出の可否が、重要な外交カードに利用されます。
::

- 南アフリカ共和国のアパルトヘイト廃止
  :::lead
  冷戦下、ソビエト連邦からレアメタルを輸入できない東側諸国は、レアメタル輸入籍の南アフリカ共和国のアパルトヘイトを黙認
  :::
- 中国のレアアースの輸出制限
  :::lead
  2009年の尖閣諸島漁船衝突事件の際、中国が事実上の対日輸出禁止措置を実行
  :::

## 石油資源をめぐる問題
### 資源ナショナリズム
::top
石油は、西アジアに多く偏在します。
::
::middle
しかし、石油開発には巨額の資本と高度な技術が必要で、西アジアの国々は自力で開発できませんでした。
::
::last
アメリカ・イギリス・オランダなどの巨大な石油会社[[メジャー]]（[[国際石油資本]]）が、わずかな安い利権料を支払い、石油から得る富を独占しました。
::
---arrow---
::top
この状況に疑問を感じた産油国では、自国の資源は自国の発展のために使うべきだという考え[[資源ナショナリズム]]が高揚しました。
::
::middle
イランのように石油の国有化に挑戦した国もありましたが、結局失敗に終わりました。
::
::last
単独でメジャーに対抗するのは難しいため、産油国同士で次のような組織を結成し、生産量・価格・利益の分配率などの協議・決定をしました。
::

- 1960年、[[OPEC]]（[[石油輸出国機構]]）
  :::lead
  西アジアの産油国を中心として結成
  :::
- 1968年、[[OAPEC]]（[[アラブ石油輸出国機構]]）
  :::lead
  アラブ諸国のみで結成
  :::

### 石油危機

- 1973年、[[石油危機]]（第１次）
  :::lead
  イスラエルとアラブ諸国の[[第４次中東戦争]]をきっかけに、産油国側がイスラエル側に立つ国に対して輸出制限を実施し、石油価格の高騰とそれに伴う社会の混乱が発生
  :::
- 1979年、[[石油危機]]（第２次）
  :::lead
  [[イラン革命]]によって親米的な政権が倒れ、イスラム原理主義的な政権が成立したため、メジャーがイランから撤退し、再び石油価格が高騰
  :::

---arrow---
::top
産油国側は、石油による巨額の資金を得るようになrりました。
::
### エネルギー政策の転換
::top
1970年代の石油危機をうけ、1980年代、消費国では脱石油が目指されました。
::
::last
石油の備蓄、省エネルギー化、石炭火力発電の見直し、LNG（液化天然ガス）への転換、そして原子力発電所の建設を進めました。
::
### 石油代替燃料の開発と課題
#### シェール
::top
アメリカ合衆国では、頁岩（シェール）から原油を得る技術が開発され、原油の生産量が増加しました。
::
::gazo
::