## ロシア連邦
### 基礎データ
::gazo
::
::last
ロシアはソ連を構成する中心の国でした。
::
#### 第二次世界大戦後
::top
ソ連中心の社会主義国とアメリカ合衆国中心の資本主義国が対立状態になりました。
::
::middle
ソ連・アメリカ合衆国の直接衝突がないまま対立が続き、冷戦と表現されました。
::
::last
次第に経済が停滞し、社会主義の限界が露呈しました。
::
#### 1990年代～現代
::top
1991年、バルト三国がソ連を離脱したことを皮切りに、ソ連は崩壊しました。
::
::middle
独立した国々は、[[市場]]経済へ移行していきました。
::
::last
ロシアでは、==移行による混乱で経済停滞が続き、企業の倒産や失業者の大量発生が問題になりました==。
::
---arrow---
::top
現在、ロシアでは==貧富の格差が拡大して==、問題視されています。
::
### 鉱工業
#### 都市・地域ごとの工業
::top
総合工業・自動車工業
::
::sup
サンクトペテルブルク
:::lead
サンクトペテルブルク
:::
テルブルクバルト海に面する港湾都市で、==ロシア連邦第２位の人口==
::
::top
製材・パルプ工業・アルミニウム工業
::
::top
魚介類などの食品工業
::
#### 資源
::top
チュメニ油田、ボルガ＝ウラル油田、オハ油田などがあり、原油や天然ガスが産出します。
::
::middle
東欧にはパイプラインで原油が輸送され、依存関係を築いています。
::
::last
原油・天然ガス以外にも、東西に広く資源が分布しています。
::
::gazo
::
::last
次いで水力発電が多く、安価に発電できた電力を利用してアルミニム生産をおこなっています。
::
### 人口
#### 人口ピラミッド
::top
第二次世界大戦や1990年代の体制移行の混乱で出生率が低下し、ガタついた人口ピラミッドになっています。
::
::gazo
::
### 民族問題
::top
ロシア連邦内では、次の民族が分離独立を目指しています。
::

- ウラル山脈西に居住する[[タタール]]人（宗教：[[イスラーム]]）
- カフカス地方に居住する[[チェチェン]]人（宗教：[[イスラーム]]）

### 交通
::gazo
::
#### 海上輸送
::top
ロシアでは冬季にほとんどの港が凍結するため、冬季に氷結しない港（不凍港）が非常に重要です。
::
::last
代表的な不凍港は、日本海に面するウラジオストクと北極海に面するムルマンスクです。
::
### 貿易
## ウクライナ
### 基礎データ
::gazo
::
::last
ウクライナでは[[小麦]]や大麦、ひまわりなどが盛んに生産されています。
::
::gazo
::
::top
ウクライナの国旗は、諸説ありますが、青色が空、黄色（金色）が小麦あるいはひまわりを表しています。
::
::gazo
::
::gazo
::
### 鉱工業
::top
アゼルバイジャン東部のカスピ海の沿岸にバクー油田があります。
::
::gazo
::
### 農業
::top
灌漑による[[綿花]]の栽培が盛んです。
::
#### アラル海
::top
近年、アラル海に注ぎ込まれるシルダリア川・アムダリア川から、綿花の栽培のために大量に取水しています。
::
::middle
アラル海に流入する水量が減少し、アラル海の面積が縮小しました。
::
::last
20世紀最大の環境破壊と言われ、周辺では漁業の廃業や塩害が発生しています。
::
::gazo
::