## タイ
### 基礎データ
::gazo
::
::last
タイの人々は、仏教の僧侶に対して敬意をもって接します。
::
::gazo
::
#### 米
::top
タイは、世界有数の米の輸出国です。
::
::last
チャオプラヤ川流域が有名な稲作地域で、この地域の稲作は==商業的==です。
::
::gazo
::
::last
浮稲の土地生産性は低く、近年灌漑設備が整備されて必要性が薄れて、その生産が減少しました。
::
::gazo
::
::gazo
::
::last
タイでは、さとうきびをバイオ燃料にも利用しています。
::
::sup
さとうきびをバイオ燃料に利用している国は、ブラジルが有名
::
::gazo
::
::middle
乾季でも稲作が可能になりました(二期作が拡大しました)。
::
::last
反面、大量の資金・肥料・農薬が不可欠になりました。
::
#### 1980年代
::top
外国企業がタイに進出しました。
::
::last
タイの輸出の中心が、一次産品から電気機械などへ変化しました。
::
#### 1997年
::top
アジア通貨危機
:::lead
アジア通貨危機
:::
危機タイの通貨が暴落し、経済成長マイナスがアジアに波及した出来事
::
## マレーシア
### 基礎データ
::gazo
::

- マレー系
  :::lead
  国民の約６割
  :::
- 中国系
  :::lead
  ==スズ鉱山の労働者として広東省や福建省から多くの者が移住==
  :::
- インド系
  :::lead
  イギリス統治時代のインド南部から、天然ゴムのプランテーションの労働者として移住
  :::

### 政治
::top
マレー系の人々は、マレーシアの先住民であり、国民の約６割を占めます。
::
::last
しかし、マレーシアの経済活動は中国系に仕切られていたため、マレー系の人々が不満を抱えました。
::
---arrow---
::top
1970年代、[[ブミプトラ政策]]の導入
:::lead
1970年代、[[ブミプトラ政策]]の導入
:::
代、[[ブミプトラ政策]]の導入マレー系を雇用・教育面で優遇し、中国系やインド系との格差是正を目指す政策
::
::sup
ブミプトラ
:::lead
ブミプトラ
:::
マレー語で「土着の子」の意
::
::sup
マレーシアがマレー系優遇を進め始めた1960年代に、対立を強めた中国系の人々がシンガポールを建国
::
### 農業
#### パーム油
::top
かつてマレーシアは、天然ゴムの生産量でタイに並ぶほどでした。
::
::middle
天然ゴムの国際需要が減少するなか、マレーシアではゴムの木の栽培がパーム油を搾取できる油ヤシの栽培に置き換わっていきました。
::
::last
現在、マレーシアは世界有数のパーム油の生産国です。
::
::gazo
::
### 鉱工業
::top
マレーシアは、先進国の日本をモデルとした成長を目指す[[ルックイースト政策]]を掲げています。
::
#### すず鉱
::top
マレーシアは、世界有数のすず鉱の生産国です。
::
::gazo
::
### 歴史
::top
1960年代、マレーシアでマレー系優遇政策が進められました。
::
::last
1965年、対立を強めた中国系の人々が、シンガポールを建国しました。
::
### 言語
::top
国土面積が狭く、天然資源も少ないシンガポールは、建国当時から英語学習に力を入れてきました。
::
::last
４言語が公用語として定められていますが、教育やビジネスの場では英語が使用されます。
::
### 鉱工業・貿易
::top
建国直後から、輸出志向型工業化へ転換しました。
::
::last
輸出加工区のジェロン工業団地を中核に発展してきました。
::
::gazo
::
::top
現在、シンガポールの1人あたりGNIは、アジアの国の中で最も高くなっています。
::
## インドネシア
### 基礎データ
::gazo
::
::middle
島ごとに文化・言語が異なり、人々の国家への帰属意識が希薄になりがちです。
::
::last
インドネシア政府は、帰属意識を強めるために共通語としてインドネシア語を作り、この言語を唯一の公用語としました。
::
### 人口
::top
インドネシアの人口は、世界４位で、東南アジアのなかでは最大です。
::
::middle
その人口の大半は、ジャワ島に集中しています。
::
::last
インドネシア政府は、ジャワ島の住民を周辺の島に移住させる政策を進めています。
::
### 農業
#### 米
::top
インドネシアは、人口を支えるために米の生産量が世界有数です。
::
::last
しかし、それでも米の消費量が生産量を上回るため、米の輸入をしています。
::
::gazo
::
### 鉱工業
::top
石炭の生産量は世界有数です。
::
::top
原油・天然ガスも産出されます。
::
::last
インドネシアは、アジアで唯一のOPEC加盟国です。
::
### 貿易
::top
インドネシアは、==今なお一次産品の輸出が多い国です==。
::
## フィリピン
### 基礎データ
::gazo
::
::middle
その間、フィリピンでは宣教師がカトリックの布教を盛んにおこないました。
::
::last
結果、現在ではフィリピンの人口の約９割がカトリックです。
::
::gazo
::
::last
スペイン統治時代に受けた差別やカトリックとの宗教的対立から、モロ人は分離独立を求めています。
::
### 農業
#### バナナ
::top
フィリピンは、世界有数の[[バナナ]]の生産国・輸出国です。
::
::last
日本ではフィリピン産のバナナが店頭に並び、「バナナ＝フィリピン」の印象が強いですが、世界最大の生産国は[[インド]]です。
::
::gazo
::
::last
特にルソン島の棚田群は、植民地時代の街並みや教会とともに代表的な文化遺産に指定されています。
::
::gazo
::
::sup
統計によっては直接「バナナ」と表記
::
## ベトナム
### 基礎データ
::gazo
::
::middle
これらの激動を経て、1976年、ベトナム社会主義共和国が樹立しました。
::
::last
ベトナムは、内戦が長く続いたことや、アメリカが社会主義の拡大を許さずに経済制裁を加えたことで、工業化に遅れました。
::
---arrow---
::top
1986年、[[ドイモイ政策]]の導入
:::lead
1986年、[[ドイモイ政策]]の導入
:::
、[[ドイモイ政策]]の導入社会主義体制のまま、市場経済と外国資本を許可
::
---arrow---
::top
農業：生産意欲の向上、米・コーヒー豆の生産の拡大
::
::top
工業：メコン川河口付近の油田開発、外国資本の投資の増加
::
### 貿易