## 産業分類
### 第３次産業
#### 第３次産業とは
::top
産業は次の３つに分類されます。
::

- 第１次産業
  :::lead
  農業・林業・水産業のこと
  :::
- 第２次産業
  :::lead
  工業・鉱業・建設業・電気やガス供給業・水道業など
  :::
- 第３次産業
  :::lead
  ①②を除く商業・観光業・交通運輸業・情報通信業など
  :::

---arrow---
::top
経済が発達すると、第１次産業が減少し、第２次産業・第３次産業の人口が増加します。
::
::last
例えば日本では、1951年から現在までに第１次産業の人口が増加/減少し、また、第３次産業の人口が増加/減少しました。
::
#### 三角グラフ
::top
産業別就業率をグラフにしたものとして、三角グラフがあります。
::
::last
例えば、下のグラフ中のAの時点で、各産業の就業率は次のように読み取れます。
::

- 第１次産業就業率：[[47]]%
- 第２次産業就業率：[[22]]%
- 第３次産業就業率：[[31]]%

## 商業
### 卸売業・小売業
::top
生産者と消費者をつなぐ商品売買が商業です。
::
::last
商業は{{卸売|おろしうり}}業と小売業に大別されます。
::
#### 卸売業
::top
卸売業は多くの小売業者が商品の仕入れをしやすいように中心都市に立地します。
::
::last
商品販売額を見ると、三大都市圏の中心都市がある東京・大阪・愛知（名古屋）、そして地方の中心都市がある北海道（札幌）・宮城（仙台）・広島・福岡で多いです。
::
#### 小売業
::top
小売業は、人々の需要に応えるために、人口規模に比例して多く立地します。
::
### 小売業の業態
#### 主な業態
::top
小売業の業態には、次のようなものがあります。
::

- 専門店（商店街の青果店・精肉店など）
  :::lead
  商圏の独立性あり（付近の店と顧客が競合しない）
  :::
- 百貨店（デパート）
  :::lead
  ==１店当たりの年間販売額が大きいが、今日減少傾向==
  :::
- 総合スーパー・専門スーパー
  :::lead
  代表例として、総合スーパーはイオン、専門スーパーはユニクロやヤマダ電機
  :::
- コンビニエンスストア
  :::lead
  24時間営業（深夜営業などの長時間営業）で、==駅周辺や住宅地近くに立地==
  :::

#### 業態ごとの立地
::top
駅周辺/市街地/住宅地/ロードサイド
::
::top
市街地/住宅地/ロードサイド
::
::top
百貨店/コンビニエンスストア/専門店/総合スーパー
::
::top
多い/少ない
::
### 商業・サービス業の立地
### 小売業の新しい業態
::top
インターネットを利用した通信販売が増加しています。
::
::last
結果、==店舗をもたずに商品を販売する無店舗販売が多くなってきています==。
::
## 観光業
### 労働と余暇
::top
*取得平均8.8日
::
---arrow---
::top
ヨーロッパでは有給休暇を連日で取得し、夏季に数週間の長期休暇をつくる習慣があります。
::
::last
主にフランスではこの長期休暇をバカンスと呼びます。
::
---arrow---
::top
バカンスのような夏季の長期休暇中、フランス・スペイン・イタリアなどの地中海沿岸の地域が人気の観光地になります。
::
::last
この理由は、これらの地域が温暖で夏季に雨が少ない[[地中海性気候]]（[[Cs]]）だからです。
::
::sup
特にフランスのニースが有名なバカンスの地
::
::gazo
::
### 新しい旅行の形
::top
近年、次のような新しい旅行の形が登場しました。
::

- [[エコツーリズム]]
  :::lead
  エコロジー（生態系）とツーリズム（旅行）の２語から成る造語で、各地域の自然・環境・動植物を歩きながら学ぶ旅行
  :::
- [[グリーンツーリズム]]
  :::lead
  都市住民が農山漁村を訪問し、自然・文化やその土地の人々との交流を楽しむ旅行
  :::
- [[ワーキングホリデー]]制度
  :::lead
  アルバイトなどの仕事で滞在賃金を補いながら、長期の海外生活を体験できる若者向けの制度
  :::

::gazo
::
::last
つまり、自国への旅行者が多いと「黒字」、外国への旅行者が多いと「赤字」になります。
::
#### 観光地
::top
1980年代以降、航空交通の運賃の低下が追い風になり、国際観光旅行が増加しました。
::
::middle
国際観光では、==Cs（地中海性気候）で過ごしやすいフランス・スペイン・イタリア==、==国土が広く多様性に富み、温帯が分布するアメリカ・中国==が人気です。
::
::middle
特に地中海沿岸には、ヨーロッパ北部の人々がバカンス（長期休暇）を利用し、避寒地として訪問します。
::
::last
これらの国の旅行収支は==黒字==になります（中国は黒字/赤字）。
::
---arrow---
::top
今日では、物価の安さを求めて==中国への旅行者も増加==しています。
::
::last
日本も観光客の誘致に力を入れ、近年は==旅行収支が黒字になりました==。
::
#### 日本の余暇活動
::top
1980年代後半、円高/円安が進み、日本人海外旅行者数が増加しました。
::
::middle
旅行先は、中国・韓国・台湾などの近隣国やアメリカ合衆国が多いです。
::
::last
2000年代まで国際観光収支は赤字でしたが、近年が訪日外国人数が増加して黒字/赤字になりました。
::