## 人口爆発
### 人口の推移
::top
現在（2020年現在）、約77億人です（==2011年時点で70億人を突破==）。
::
::middle
1600年の時点で約５億人なので、この数百年間で人口は急激に増加したことになります。
::
::last
人口の急激増加を人口爆発と呼んでいます。
::
### 増加の背景
::top
人口爆発の背景は、医学・薬学の発達や衛生面の向上です。
::
::middle
つまり、人が死ににくくなったのです。
::
::last
この背景は、先進国から生じました。
::
---arrow---
::top
かつての発展途上国では、高い出生率の割に、自然災害や感染症、食料不足で乳児死亡率が高く、それほど人口が増えませんでした。
::
::middle
しかし、1950年以降（第二次世界大戦後）、先進国やWHOからの医療援助や食料供給で、乳児死亡率が低下しました。
::
::last
これにより、発展途上国で人口爆発に進みました。
::
::gazo
::
::middle
人口爆発の背景は、あくまでも先進国からの援助であり、発展途上国の経済発展を伴っていません。
::
::last
援助が追いつかないほど人が増えれば、土地不足や食料不足になってしまうのです。
::
## 各地域の人口
::gazo
::
### アジア・アフリカ
::top
人口の地域分布は、==アジア・アフリカに偏ります==。
::
::middle
アジアは、多くの国が1940～50年代に独立し、発展とそれに伴う人口増加を経つつあります。
::
::middle
一方、アフリカは1960年代以降に独立国が増え、今人口を伸ばし始めつつある段階です。
::
::last
現在人口が最も多く分布するのはアジアですが、人口増加率はアフリカの方が高くなります。
::
---arrow---
::top
次の表で、人口の上位15位までにアジアの国が多いことも確認しておきましょう。
::
::last
世界の人口１位は[[中国]]、人口２位は[[インド]]です（2018年時点）。
::
## 出生率・死亡率・自然増加率
### 出生率
::top
出生率とは、人口1000人に対する出生数の割合です（単位は{{‰|ﾊﾟｰﾐﾙ}}）。
::
::last
出生率は、==発展途上国ほど高く、先進国ほど低くなります==。
::
---arrow---
::top
発展途上国では、子どもも重要な労働力になるため、また、社会保障制度が未整備で老後に子どもに頼る必要があるため、出生率が高くなります。
::
---arrow---
::top
先進国では、教育などの養育費が高いため、女性の高学歴化・社会進出の活発化による晩婚化のため、出生率が低くなります。
::
::middle
ただし、==フランスや北欧諸国のスウェーデンなどは比較的早い時期に育児政策を打ち出し、出生率の向上に成功しています==。
::
::last
一方で対応に遅れる==日本・ドイツ・イタリアは出生率が低いままです==。
::
::sup
少子の枢軸
:::lead
少子化に悩む日本・ドイツ・イタリアが第二次世界大戦で枢軸国と呼ばれたことからの皮肉
::
#### 合計特殊出生率
::top
合計特殊出生率は、一人の女性が生涯何人の子供を産むのかを推計したものです。
::
::last
この値が2.1（厳密には2.07～2.08）を超えれば人口増加と考えます。
::
::sup
2.0でないのは、性比（男女の生まれる比率）が1:1でないため
::
---arrow---
::top
先進国のほとんどが、2.1を下回ります。
::
::last
日本の合計特殊出生率は、1947～49年頃では4.3を超えていましたが、2016年では1.44と低くなっています。
::
::gazo
::
::top
多くの発展途上国は、2.1を上回ります。
::
::last
ただし、[[中国]]はかつての一人っ子政策の効果で2017年には1.68と低くなっています（1965年は6.39）。
::
::sup
一人っ子政策は2015年廃止
::
::sup
==東アジアの出生率は、一人っ子政策を採っていた中国の影響で低い==
::
### 死亡率
::top
死亡率とは、人口1000人に対する死亡数の割合です（単位は{{‰|ﾊﾟｰﾐﾙ}}）。
::
::last
死亡率の特徴は、出生率のように発展途上国・先進国のどちらかに高低が偏るものではありません。
::
---arrow---
::top
死亡率は、次の２つの数値に大きく左右されます。
::

- 乳児死亡率（１歳未満の死亡率）
- 高齢者の死亡率（65歳以上の死亡率）

#### 乳児死亡率
::top
乳児は抵抗力が弱く、悪い衛生環境や栄養不足で病気にかかりやすくなります。
::
::middle
医療や衛生が整った先進国では、乳児死亡率がほとんど0‰に近い値になりますが、発展途上国ではそうはいきません。
::
::last
==乳児死亡率は、発展途上国で高くなり==、その値も50‰を超えるほどです（アフリカ中部の国々では70～80‰）。
::
#### 高齢者の死亡率
::top
先進国では高齢化が進み、人口に占める高齢者の割合は高いです。
::
::last
その高い割合を占める人々が持病や寿命で亡くなるため、==高齢者の死亡率は、先進国の多いヨーロッパ・アングロアメリカで高くなります==。
::
### 自然増加率
::top
人口は、人の生死で増減します。
::
::last
生死による増減を[[自然増加率]]と呼び、次の計算で求められます。
::
::top
自然増加率＝出生率－死亡率
::
::top
自然増加率は、発展途上国で高く、先進国で低くなります。
::
### 他の増加率－社会増加率
::top
人口は、生死以外だけでなく、他の地域からの流入、あるいは、他の地域への流出でも増減します。
::
::last
これを[[社会増加率]]と呼び、次の計算で求められます。
::
::top
社会増加率＝流入率－流出率
::
::top
国際的な人の流入は、移民によって建国された歴史をもつカナダ・アメリカ・オーストラリア・ニュージーランドで多く見られます。
::
::last
結果、社会増加率が高くなります。
::
---arrow---
::top
この流入は、自然増加率の上昇にも繋がります。
::
::middle
そもそも移り住むのは、体力や気力の多く、これから出産を迎えるような若い世代です。
::
::last
従って、==先進国が混じるアングロアメリカ（カナダ・アメリカ）やオセアニアで出生率がある程度高くなります==。
::